มคอ.2
หมวดวิชาศึกษาทั่วไป


38 หน่วยกิต
กลุ่มวิชาแกนศึกษาทั่วไป


15 หน่วยกิต
IST20 1001 การรู้ดิจิทัล
2(2-0-4)

(Digital Literacy)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

การเลือกแหล่งสารสนเทศเพื่อการค้นคว้า การใช้เทคโนโลยีดิจิทัลในการค้นคืนสารสนเทศ การ
รวบรวมและการประเมินคุณภาพสารสนเทศ การวิเคราะห์และสังเคราะห์สารสนเทศ การเขียนรายงานและการ
อ้างอิง ความปลอดภัย ผลกระทบ จริยธรรม คุณธรรม และกฎหมายที่เกี่ยวกับการใช้สื่อและเทคโนโลยีดิจิทัล
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. มีทักษะในการแสวงหาความรู้จากแหล่งสารสนเทศที่หลากหลาย สามารถนำมาใช้เพื่อ
การศึกษาและพัฒนาความรู้ด้วยตนเองอย่างมีคุณภาพตลอดชีวิต
2. มีทักษะในการสังเคราะห์สื่อสารสนเทศแบบองค์รวม และใช้อย่างมีเหตุผลและมีความ
สร้างสรรค์
3. สามารถใช้เทคโนโลยีดิจิทัลเพื่อการค้นคืนสารสนเทศ เพื่อเข้าถึง รวบรวม วิเคราะห์
สังเคราะห์ และสามารถประเมินทรัพยากรสารสนเทศ เพื่อนำไปใช้การศึกษาและการทำงาน
และการดำเนินชีวิตในสังคมความรู้

IST20 1002 การใช้โปรแกรมประยุกต์เพื่อการเรียนรู้
1(0-2-1)

(Use of Application Programs for Learning)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

ความรู้พื้นฐานการเขียนโปรแกรมคอมพิวเตอร์ การใช้โปรแกรมประยุกต์เพื่อจัดการงานเอกสาร
การนำเสนอสารสนเทศ การจัดการข้อมูลเพื่อการคำนวณ และการจัดการฐานข้อมูลอย่างสร้างสรรค์ การออกแบบ
และพัฒนาเว็บไซต์สำหรับการทำงานในชีวิตประจำวัน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ค้นคว้าหาความรู้ทางด้านเทคโนโลยีดิจิทัลได้ด้วยตนเอง
2. พัฒนาทักษะการคิดวิเคราะห์ด้วยการโปรแกรมคอมพิวเตอร์
3. ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีดิจิทัลเพื่อการจัดการงานเอกสาร การนำเสนอสารสนเทศ และการ
ประมวลผลข้อมูลสำหรับการทำงานในชีวิตประจำวันได้


ก-2

มคอ.2
IST20 1003 ทักษะชีวิต
3(3-0-6)

(Life Skills)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

การรู้จักและเข้าใจตนเองและผู้อื่น การคิดและวิเคราะห์อย่างมีเหตุผล การคิดอย่างเป็นระบบ
และการคิดแบบองค์รวม การตัดสินใจและแก้ไขปัญหาอย่างสร้างสรรค์ การเรียนรู้ด้วยตนเองในบริบทของการ
เรียนรู้ตลอดชีวิต ความสมดุลระหว่างชีวิตและการทำงาน ความพอเพียงในการดำรงชีวิต การดูแลสุขภาพของ
ตนเอง การจัดการอารมณ์ และความเครียด การแก้ไขปัญหาชีวิต
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ผู้เรียนได้พัฒนาบุคลิกภาพเป็นผู้มีวินัยและมีนิสัยที่ใส่ใจต่อการเรียนรู้สรรพสิ่ง ทั้งที่เกี่ยวข้อง
กับการดำเนินชีวิตส่วนตนและการเปลี่ยนแปลงของสังคม
2. ผู้เรียนได้เพิ่มพูนทักษะของการเท่าทันข้อมูลข่าวสาร การพัฒนาการคิดของตนในการแยกแยะ
ข้อมูลที่สมเหตุสมผลออกจากข้อมูลที่ไม่สมเหตุสมผล มีความเชื่อมั่นในตนเองด้วยหัวใจของการ
คิดที่มีตรรกวิทยาเป็นฐาน
3. ผู้เรียนได้เพิ่มพูนทักษะของการอ่านหรือการฟังความคิดเห็นของผู้อื่นอย่างสุภาพชนและมี
วิจารณญาณของการตัดสินความถูกต้องโดยปราศจากอคติ

IST20 1004 ความเป็นพลเมืองและพลเมืองโลก
3(3-0-6)

(Citizenship and Global Citizens)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

คุณลักษณะสำคัญของพลเมือง บทบาทของพลเมืองไทยและพลเมืองโลก แนวคิดสำคัญของ
ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ องค์การระหว่างประเทศ ผลกระทบข้ามพรมแดน การวิเคราะห์และถอดบทเรียน
ของเหตุการณ์ระหว่างประเทศ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อธิบายและแยกแยะคุณลักษณะสำคัญของพลเมือง 3 แบบที่ขับเคลื่อนระบอบประชาธิปไตย
2. วิเคราะห์ปรากฏการณ์ทางสังคมและปัญหาสังคมได้ทั้งในระดับเชิงโครงสร้างและเชิงปัจเจก
บุคคล
3. ให้คุณค่าและตระหนักถึงความสำคัญของความหลากหลายทางอัตลักษณ์ วัฒนธรรมและวิถี
ชีวิต
4. ถอดบทเรียนเกี่ยวกับสถานการณ์โลกเพื่อเข้าใจสถานการณ์และบริบททางสังคมอัน
หลากหลาย แตกต่างและตระหนักถึงบทบาทของตนเองในการเป็นส่วนหนึ่งเพื่อสร้างความ
เป็นธรรมในสังคมหรือการพัฒนาตนเองในการเป็นพลเมืองโลก
5. สามารถค้นคว้าศึกษาและทำงานเป็นทีมด้วยวิธีการสื่อสารอย่างสุภาพชนที่มีความเชื่อม่ันใน
ตนเองและฝึกฝนเรียนรู้ในการต่อรอง เจรจากับสมาชิกกลุ่มหรือผู้อื่นเพื่อประสิทธิภาพของ
การทำงาน

ก-3

มคอ.2
IST20 2001 มนุษย์กับสังคมและสิ่งแวดล้อม
3(3-0-6)

(Man, Society and Environment)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

ลักษณะพื้นฐานของความเป็นมนุษย์ ความหลากหลายทางวัฒนธรรม การจัดระเบียบทางสังคม
ระบบนิเวศ ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม การนำทรัพยากรธรรมชาติมาใช้ประโยชน์ การพัฒนาอย่างยั่งยืน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. มีความเข้าใจต่อลักษณะพื้นฐานของมนุษย์ ระบบภูมิปัญญาและวัฒนธรรมของการตั้งถิ่น
ฐาน การสร้างสถาบันครอบครัวและการจัดระเบียบทางสังคม ตลอดจนการดำรงอยู่ร่วมกัน
เป็นสังคมบนฐานของความแตกต่างทางวัฒนธรรม
2. มีความเข้าใจต่อบทบาทสำคัญของสิ่งมีชีวิตในระบบนิเวศ ปัญหาด้านสิ่งแวดล้อมและด้าน
สังคมที่เกิดจากการใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติ ตลอดจนมีความสามารถในการ
วิเคราะห์และตัดสินใจปัญหาด้วยหลักทางวิทยาศาสตร์โดยตระหนักถึงความเป็นธรรมต่อ
เพื่อนมนุษย์และหลักการของการพัฒนาที่ยั่งยืน
3. ปฏิบัติตนอย่างมีวินัย มีความรับผิดชอบและความซื่อสัตย์ มีความเชื่อมั่นในตนเองในการ
ทำงานค้นคว้าและอภิปรายร่วมกับผู้อื่น ตลอดจนมีฐานคิดเศรษฐกิจพอเพียงในการดำเนิน
ชีวิตที่เป็นมิตรต่อเพื่อนมนุษย์และสังคม

IST20 2002 มนุษย์กับเศรษฐกิจและการพัฒนา
3(3-0-6)

(Man, Economy and Development)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

เศรษฐกิจกับการพัฒนาสังคม ทิศทางการพัฒนาเศรษฐกิจและสังคม การพัฒนาแบบกีดกัน การ
พัฒนาแบบมีส่วนร่วม การพัฒนาบนฐานนวัตกรรม เศรษฐกิจสร้างสรรค์ พันธกิจสัมพันธ์กับชุมชน ผู้ประกอบการ
เพื่อสังคม
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. คิดวิเคราะห์ความสัมพันธ์ระหว่างต้นเหตุของปัญหาในชีวิตประจำวันกับปัญหาทางสังคมเพื่อ
แสวงหาหนทางของการพัฒนาพฤติกรรมของตนเองและสังคมที่ตั้งบนฐานคิดของเศรษฐกิจ
พอเพียง
2. รู้ทันการพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมที่ส่งผลกระทบต่อการสร้างโอกาสของตนและความเป็น
ธรรมทางสังคม
3. มีฐานคิดของความเป็นผู้ประกอบการที่มีนิสัยใฝ่รู้เพื่อการสร้างสรรค์โอกาสและนวัตกรรม
เพื่อสังคม
4. นักศึกษาร่วมอภิปรายประเด็นทางเศรษฐกิจสังคมและความเป็นผู้ประกอบการ ใช้ข้อมูล
ข่าวสารมาตัดสินใจอย่างสมเหตุสมผลและรอบด้านโดยตั้งอยู่บนกรอบคิดสำคัญประจำวิชา


ก-4

มคอ.2
กลุ่มวิชาภาษา
15 หน่วยกิต
IST30 1101 ภาษาอังกฤษเพื่อการสื่อสาร 1
3(3-0-6)

(English for Communication I)
วิชาที่บังคับก่อน : ไม่มี

พัฒนาความสามารถของนักศึกษาในการใช้ภาษาอังกฤษเพื่อการสื่อสารในสังคมได้อย่างมี
ประสิทธิภาพ บูรณาการทักษะภาษาอังกฤษโดยให้ความสำคัญกับทักษะการฟังและการพูด พัฒนากลยุทธ์การ
สื่อสารและกลยุทธ์การเรียนภาษา ส่งเสริมการเรียนรู้ภาษาอังกฤษด้วยตนเองโดยใช้แหล่งทรัพยากรที่หลากหลาย
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. มีความรับผิดชอบในการเข้าเรียนอย่างสม่ำเสมอและตรงเวลา
2. เข้าใจมารยาทการสื่อสารและความแตกต่างทางวัฒนธรรม
3. สามารถสื่อสารเบื้องต้นเกี่ยวกับตนเอง ครอบครัว ประสบการณ์ที่ผ่านมา และสังคมได้
4. สามารถสื่อสารโดยใช้กลยุทธ์การสื่อสารขั้นพื้นฐานได้อย่างเหมาะสม
5. พัฒนาทักษะการทำงานเป็นกลุ่มเพื่อสื่อสารในบริบททางสังคมได้อย่างมีประสิทธิภาพ
6. สามารถใช้เทคโนโลยีสารสนเทศในการศึกษาค้นคว้าเพื่อเรียนรู้ภาษาอังกฤษด้วยตนเองได้

IST30 1102 ภาษาอังกฤษเพื่อการสื่อสาร 2
3(3-0-6)

(English for Communication I )

วิชาบังคับก่อน : IST30 1101 ภาษาอังกฤษเพื่อการสื่อสาร 1

พัฒนาความสามารถของนักศึกษาในระดับที่สูงขึ้น เพื่อการสื่อสารอย่างมีประสิทธิภาพทั้งใน
สถานการณ์ทางสังคมและวิชาการ บูรณาการทักษะโดยเฉพาะอย่างยิ่งทักษะการฟังและการพูดเพื่อจุดประสงค์เชิง
วิชาการ พัฒนากลยุทธ์การสื่อสารและกลยุทธ์การเรียนภาษา สร้างเสริมการเรียนรู้ด้วยตนเอง โดยใช้เนื้อหากึ่ง
วิชาการจากแหล่งทรัพยากรที่หลากหลาย
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. มีความรับผิดชอบในการเข้าเรียนอย่างสม่ำเสมอและตรงเวลา
2. เข้าใจมารยาทการสื่อสารและความแตกต่างทางวัฒนธรรม
3. สามารถสื่อสารเกี่ยวกับเรื่องทั่วไปที่เกิดขึ้นในสังคมโลก และ เรื่องเชิงวิชาการได้อย่าง
ประสิทธิภาพ
4. สามารถสื่อสารโดยใช้กลยุทธ์การสื่อสารได้อย่างเหมาะสม
5. พัฒนาทักษะการทำงานเป็นกลุ่มเพื่อสื่อสารในบริบททางสังคมได้อย่างมีประสิทธิภาพ
6. สามารถใช้กลยุทธ์การเรียนและเทคโนโลยีสารสนเทศเพื่อการเรียนรู้ภาษาอังกฤษด้วยตนเอง


ก-5

มคอ.2
IST30 1103 ภาษาอังกฤษเพื่อวัตถุประสงค์ทางวิชาการ
3(3-0-6)

(English for Academic Purposes)
วิชาบังคับก่อน : IST30 1102 ภาษาอังกฤษเพื่อการสื่อสาร 2

เนื้อหารายวิชาเกี่ยวข้องกับภาษาอังกฤษสำหรับจุดประสงค์เชิงวิชาการ เพื่อการสื่อสารเชิง
วิชาการอย่างมีประสิทธิภาพ กิจกรรมการเรียนการสอนเน้นเนื้อหาที่เป็นการบูรณาการทักษะทั้งสี่ด้าน โดยให้
ความสำคัญกับทักษะการอ่าน ใช้เนื้อหาที่มาจากสื่อการเรียนการสอนจริงและกึ่งจริง ทั้งจากสื่อสิ่งพิมพ์และสื่อโสต
ทัศน์ รวมทั้งแหล่งทรัพยากรออนไลน์
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. มีความรับผิดชอบในการเข้าเรียนอย่างสม่ำเสมอและตรงเวลา
2. สามารถฟัง อ่าน และ เข้าใจ ประเด็นเนื้อหาจากเรื่องที่อ่านได้
3. สามารถใช้กลยุทธ์การอ่านในการวิเคราะห์บทความเชิงวิชาการได้อย่างมีประสิทธิภาพ
4. พัฒนาทักษะการทำงานเป็นกลุ่มในบริบทของการอ่านทางวิชาการได้อย่างมีประสิทธิภาพ
5. สามารถใช้เทคโนโลยีสารสนเทศเพื่อสืบค้นข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับบทความวิชาการอย่างมี
ประสิทธิภาพ

IST30 1104 ภาษาอังกฤษเพื่อวัตถุประสงค์เฉพาะ
3(3-0-6)

(English for Specific Purposes)
วิชาบังคับก่อน : IST30 1103 ภาษาอังกฤษเพื่อวัตถุประสงค์ทางวิชาการ

พัฒนาทักษะและความสามารถทางภาษาที่เกี่ยวข้องกับเนื้อหาทางวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีจัด
ประสบการณ์ตรงในการเรียนภาษาที่ใช้จริงในวงการวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี จากสื่อสิ่งพิมพ์และสื่อโสตทัศน์
รวมทั้งแหล่งทรัพยากรออนไลน์ เน้นชิ้นงานที่ผู้เรียนต้องบูรณาการทักษะทั้งสี่ด้าน โดยให้ความสำคัญกับทักษะการ
อ่านและการเขียน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. มีความรับผิดชอบในการเข้าเรียนอย่างสม่ำเสมอและตรงเวลา
2. สามารถอ่าน วิเคราะห์และอภิปรายเนื้อหาในบทความภาษาอังกฤษทางด้าน วิทยาศาสตร์
และเทคโนโลยี
3. เข้าใจกระบวนการเขียนและสามารถนำข้อมูลจากแหล่งต่าง ๆ มาประยุกต์ใช้ในการเขียนเชิง
วิเคราะห์ได้อย่างมีประสิทธิภาพ
4. พัฒนาทักษะการทำงานเป็นกลุ่มในบริบทของการอ่านเฉพาะทางได้อย่างมีประสิทธิภาพ
5. สามารถใช้เทคโนโลยีสารสนเทศเพื่อสืบค้นข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี


ก-6

มคอ.2
IST30 1105 ภาษาอังกฤษเพื่อการทำงาน
3(3-0-6)

(English for Careers)
วิชาบังคับก่อน : IST30 1104 ภาษาอังกฤษเพื่อวัตถุประสงค์เฉพาะ

พัฒนาทักษะภาษาอังกฤษที่จำเป็นในการเตรียมตัวเพื่อสมัครงาน ครอบคลุมหัวข้อต่างๆ เช่น
การหางาน การเขียนประวัติส่วนตัวโดยย่อ การเขียนจดหมายสมัครงาน และการสัมภาษณ์งาน ฝึกทักษะการ
สื่อสารอย่างมีประสิทธิภาพในสถานที่ทำงาน พัฒนาทักษะที่จำเป็นในการเตรียมตัวสำหรับการสอบโทอิค (Test of English for International Communication)
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. มีความรับผิดชอบในการเข้าเรียนอย่างสม่ำเสมอและตรงเวลา
2. สามารถประเมินลักษณะงานที่เหมาะสมกับคุณสมบัติของตนเอง
3. สามารถวิเคราะห์จุดแข็งและจุดอ่อนของตนเองเพื่อการสัมภาษณ์งาน
4. เข้าใจมารยาทการสื่อสารในการทำงานและความแตกต่างทางวัฒนธรรม
5. พัฒนาบุคลิกภาพและแสดงความเชื่อมั่นในตนเองเพื่อสร้างความประทับใจแก่ผู้สัมภาษณ์
งาน
6. พัฒนาทักษะทางสังคมเพื่อการสื่อสารในบริบทการทำงานอย่างมีประสิทธิภาพ
7. สามารถใช้เทคโนโลยีสารสนเทศในการหางานและข้อมูลเกี่ยวกับองค์กรที่สนใจปฏิบัติงาน
8. สามารถใช้ภาษาในการอ่านประกาศงานและข้อมูลเกี่ยวกับองค์กร การเขียนประวัติย่อและการ
สัมภาษณ์งาน


ก-7

มคอ.2
กลุ่มวิชาศึกษาทั่วไป แบบเลือก


8 หน่วยกิต
IST20 1501 ภาษาไทยเพื่อการสื่อสาร
2(2-0-4)

(Thai for Communication)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

หลักภาษาไทย ทักษะการใช้ภาษาไทยทั้งในด้านการพูด การฟัง การอ่าน และการเขียน การเรียบเรียง
ภาษาไทยเพื่อการติดต่อสื่อสารและนำเสนองาน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. แสดงออกถึงความมีระเบียบวินัยในการเข้าชั้นเรียน มีความรับผิดชอบต่องานที่ได้รับ
มอบหมาย มีความซื่อสัตย์ สุจริตในการทำงานที่ได้รับมอบหมาย
2. สามารถอธิบายความสำคัญของการใช้ภาษาไทยในการสื่อสาร
3. แสดงออกถึงการมีความรับผิดชอบและความตรงต่อเวลาในงานที่ได้รับมอบหมาย
4. สามารถประยุกต์ใช้ภาษาไทยในติดต่อสื่อสารและนำเสนองานในรูปแบบต่าง ๆ ได้
5. มีทักษะในการใช้และสามารถใช้ภาษาไทยเพื่อการสื่อสารในชีวิตประจำวันได้อย่ างมี
ประสิทธิภาพ


IST20 1502 ศิลปวิจักษ์
2(2-0-4)

(Art Appreciation)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

ความหมายของศิลปะ แรงบันดาลใจสำหรับการสร้างสรรค์ของศิลปินในหลากหลายมิติ คุณค่า
และสุนทรียะทางจิตใจ บริบทของศิลปะ วัฒนธรรมทางสายตาสู่การตีความหมายของศิลปะ บทบาทและ
ผลกระทบของ ศิลปะในสังคมและวัฒนธรรมโลกผ่านมุมมองที่หลากหลาย การสร้างสรรค์งานศิลปะที่มีคุณค่าต่อ
ตนเองและผู้อื่น ศิลปะและพิพิธภัณฑ์ ศิลปะสาธารณะ ดนตรีและศิลปะบำบัด ศิลปะเพื่อชีวิตที่พอเพียง
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. มีความต้องการสำรวจ “ศิลปะ” ในหลายรูปแบบ
2. แสดงบุคลิกภาพของผู้ชื่นชมศิลปะทั้งในมุมมองส่วนบุคคลและกลุ่ม
3. แสดงบุคลิกของผู้ชื่นชมศิลปะและเปรียบเทียบลักษณะของศิลปะในวัฒนธรรมต่าง ๆ
4. มีทักษะในการคิดการเข้าใจองค์ประกอบทางศิลปะ เหตุผลและการสร้างสรรค์ ดำรงชีวิตได้
อย่างดี และซาบซึ้งในสุนทรียภาพ


ก-8

มคอ.2
IST20 1503 สุขภาพองค์รวม
2(2-0-4)

(Holistic Health)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

แนวคิดเกี่ยวกับสุขภาพองค์รวมและดุลยภาพสุขภาพ การควบคุมน้ำหนัก การนอนหลับและ
การพักผ่อน สมาธิกับสุขภาพทางใจ การจัดการความเครียด การเสริมสร้างความแข็งแรงของร่างกาย สุขภาพ
ทางเลือก
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. มีแนวคิดเกี่ยวกับการจัดการสุขภาพตามหลักแนวคิดการดูแลสุขภาพแบบองค์รวมทั้งด้าน
กาย ใจ สังคมและจิตวิญญาณ ภายใต้บริบทและระบบบริการสุขภาพของไทยได้อย่าง
เหมาะสม
2. เกิดความเข้าใจในเรื่องการพัฒนาคุณภาพชีวิตที่ดี โดยเน้นการเสริมสร้างสุขภาพกายและจิต รวมทั้ง
ทักษะชีวิตต่าง ๆ ได้
3. ประยุกต์ความรู้ในการพัฒนาบุคลิกภาพ จิตใจ อารมณ์ และการดูแลสุขภาพตนเองแบบ
บูรณาการ โภชนาการ การเสริมสร้างภูมิคุ้มกัน สุขอนามัย การพัฒนาสมรรถนะทางกายได้

IST20 1504 กฎหมายในชีวิตประจำวัน
2(2-0-4)

(Law in Daily Life)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


หลักการของกฎหมาย ลำดับชั้นของกฎหมาย กฎหมายเกี่ยวกับทะเบียนราษฎร์ กฎหมายที่เป็น
ประโยชน์ในชีวิตประจำวัน กฎหมายเกี่ยวกับบุคคล ทรัพย์สิน นิติกรรมและสัญญา สัญญากู้ยืม สัญญาจ้างแรงงาน
สัญญาจ้างทำของ สัญญาซื้อขาย สัญญาเช่าทรัพย์ สัญญาเช่าซื้อ สัญญาค้ำประกัน สัญญาจำนอง กฎหมายพื้นฐาน
เกี่ยวกับครอบครัวและมรดก กฎหมายเกี่ยวกับการคุ้มครองผู้บริโภค และกฎหมายพื้นฐานเกี่ยวกับทรัพย์สินทาง
ปัญญา
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ผู้เรียนมีทักษะในการนำหลักการของกฎหมายไปพัฒนาพฤติกรรมของตนเองให้เป็นพลเมือง
ที่มีวินัย มีความรับผิดชอบและความซื่อสัตย์ต่อสังคม
2. ผู้เรียนมีทักษะของการเรียนรู้หลักการของกฎหมายที่เป็นประโยชน์ในการพัฒนาแบบแผน
ของการดำรงชีวิตของตนเองได้อย่างมีคุณภาพ


ก-9

มคอ.2
IST20 2501 พันธกิจสัมพันธ์ชุมชนกับกลุ่มอาชีพ
2(1-2-3)

(Professional and Community Engagement)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


การทำโครงงานและกิจกรรมเพื่อเสริมสร้างประสบการณ์ของผู้เรียนผ่านการทำงานร่วมกับชุมชนหรือ
กลุ่มวิชาชีพอันเป็นการเสริมสร้างทักษะชีวิตและตอบสนองต่อวิสัยทัศน์และวัตถุประสงค์ของชุมชนหรือกลุ่มวิชาชีพ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ผู้เรียนมีทักษะในการพัฒนาทุนมนุษย์ของตนผ่านการนำความรู้ด้านนวัตกรรมและความเป็น
ผู้ประกอบการไปถ่ายทอดเพื่อการแก้ไขปัญหาของชุมชนหรือกลุ่มวิชาชีพได้อย่างเหมาะสม
2. ผู้เรียนมีทักษะเพื่อการเป็นพลเมืองที่มีจิตอาสาและการพัฒนาบุคลิกภาพของสุภาพชนใน
การทำงานร่วมกับชุมชนหรือกลุ่มวิชาชีพ

IST20 2502 ไทยศึกษาเชิงพหุวัฒนธรรม
2(2-0-4)

(Pluri-Cultural Thai Studies)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

ความเข้าใจเกี่ยวกับระบบสังคมและวัฒนธรรมไทย พหุลักษณ์ในพัฒนาการทางเศรษฐกิจและ
การเมืองไทย ความสำคัญของพหุปัญญาชาวบ้าน แนวคิดเศรษฐกิจพอเพียงในกระแสโลก
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. นักศึกษามีความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับพหุลักษณ์ของสังคมวัฒนธรรมไทยและความเป็น
พลเมืองของตนเอง
2. นักศึกษาเป็นผู้แสวงหาความรู้ด้วยตนเองและมีทักษะการวิเคราะห์วิจารณ์ด้วยเหตุผลทาง
วิชาการในการทำ ความเข้าใจพัฒนาการและปรากฏการณ์ทางเศรษฐกิจสังคมและการ
เมืองไทย
3. นักศึกษาสามารถทำงานเป็นทีมในการศึกษาค้นคว้าด้วยตนเองและนำเสนอผลงานด้วยความ
ซื่อสัตย์และความรับผิดชอบ
4. นักศึกษาแสดงถึงการมีจิตอาสา สำนึกสาธารณะ และมีฐานคิดของปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง
ผ่านงานศึกษาค้นคว้าและการนำเสนอผลงานด้วยกระบวนการกลุ่ม


ก-10

มคอ.2
IST20 2503 อาเซียนศึกษา
2(2-0-4)

(ASEAN Studies)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

ความเป็นมาและเป้าหมายของประชาคมอาเซียน เอกภาพบนพื้นฐานของความหลากหลายทาง
สังคมและวัฒนธรรม การเคารพสิทธิ หน้าที่พลเมืองและศักดิ์ศรีของความเป็นมนุษย์ภายใต้การปกครองที่แตกต่าง
กันในแต่ละประเทศสมาชิก การอยู่ร่วมกันอย่างมีความสุขและสันติภาพกับเพื่อนในอาเซียน คุณภาพชีวิตในระบบ
การศึกษาและการทำงาน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ตระหนักถึงบทบาทของประชาคมโลกต่อบริบททางสังคมของอาเซียนและประเทศไทย
2. มีเจตคติที่ดีต่อความหลากหลายทางวัฒนธรรม แนวคิดทางศาสนาและการดำเนินชีวิตของ
เพื่อนร่วมสังคมในอาเซียน
3. สามารถอธิบายถึงปัจจัยทางสังคมที่สำคัญซึ่งส่งผลต่อความขัดแย้งในประเทศสมาชิกอาเซียน
4. สามารถค้นคว้าข้อมูลที่เกี่ยวข้องเพื่ออธิบายวิถีชีวิต แนวคิดของคนในอาเซียนและบริบททาง
สังคมของอาเซียน รวมทั้งสามารถยกตัวอย่างที่เกี่ยวข้องมาอธิบายประกอบและเชื่อมโยงกับ
ข้อมูลดังกล่าวได้
5. สามารถใช้ภาษาในการสื่อสาร ทั้งในรูปแบบการอภิปราย การเขียนและการนำเสนอหน้าชั้น
เรียน พร้อมตอบคำถามของเพื่อนร่วมห้องได้อย่างมั่นใจโดยการเตรียมพร้อมในการสืบค้น
ข้อมูลนอกห้องเรียน และมีข้อมูลทางวิชาการมารองรับข้อโต้แย้งของตน

IST20 2504 การคิดเชิงออกแบบ
2(2-0-4)

(Design Thinking)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

การคิดอย่างสร้างสรรค์ การตั้งโจทย์และการแก้ไขปัญหา การระดมความคิดและการออกแบบ
เพื่อตอบโจทย์ความต้องการของสังคม การสร้างต้นแบบ การปรับใช้นวัตกรรมอย่างเหมาะสม การถอดบทเรียน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อธิบายหลักการและกระบวนการการคิดเชิงออกแบบได้
2. ใช้กระบวนการคิดเชิงออกแบบในการออกแบบโครงงานนวัตกรรมได้


ก-11

มคอ.2
IST20 2505 ฮักเจ้าของ
2(2-0-4)

(Love Yourself)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

การเรียนรู้ปัจจัยภายในของตนเอง การเข้าใจตนเองและผู้อื่น การจัดการตนเองในเรื่องความคิด
และพฤติกรรมในการรับมือกับปัญหา การกำหนดทิศทางชีวิตของตนเองโดยคำนึงถึงความยุติธรรมต่อผู้อื่น และ
การทำงานเป็นทีม
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. สามารถวิเคราะห์และบอกปัจจัยภายในของตนเอง ประกอบด้วย แรงบันดาลใจ แรงจูงใจ
เพื่อการมีคุณค่าในตนเองและการพัฒนาตนเอง
2. เข้าใจตนเองและสังคมที่ตนเองดำรงอยู่ และเข้าใจผู้อื่นและสังคมของเขา เช่น ครอบครัว
ชุมชน องค์กร
3. อธิบายการจัดการตนเอง ด้วยการเปลี่ยนความคิด การสื่อสารอย่างสร้างสรรค์ และการ
เผชิญกับปัญหาและแสดงออกอย่างเหมาะสม
4. วางแผนการดำเนินชีวิตด้วยการวางเป้าหมาย การแผนชีวิตอย่างสมดุลกับทุนทางสังคม และ
การพัฒนาตนเองโดยเริ่มด้วยการเปลี่ยน mindset
5. สามารถทำงานร่วมกับผู้อื่นได้ โดยมีพื้นฐานจากการเข้าใจหลักพื้นฐาน บทบาท การสื่อสาร
ของการทำงานเป็นทีมที่จะนำไปสู่การประสบความสำเร็จหรือความล้มเหลวได้


ก-12

มคอ.2
หมวดวิชาเฉพาะ


120 หน่วยกิต
กลุ่มวิชาพื้นฐานทางวิทยาศาสตร์และคณิตศาสตร์


27 หน่วยกิต
SCI02 1111
เคมีพื้นฐาน 1
4(4-0-8)

(Fundamental Chemistry I)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

ทฤษฎีอะตอมและโครงสร้างอิเล็กตรอนของอะตอม สมบัติของธาตุตามตารางธาตุ พันธะเคมี
ปริมาณสัมพันธ์ แก๊ส ของเหลว ของแข็ง สมดุลเคมี สมบัติทั่วไปของกรดและเบส และจลนพลศาสตร์เคมี
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. มีความรู้และความเข้าใจเกี่ยวกับทฤษฎีอะตอมและโครงสร้างอิเล็กตรอนของอะตอม
สมบัติของธาตุตามตารางธาตุ พันธะเคมี ปริมาณสัมพันธ์ แก๊ส ของเหลว ของแข็ง สมดุล
เคมี สมบัติทั่วไปของกรดและเบส และจลนพลศาสตร์เคมี
2. สามารถแก้โจทย์ปัญหาที่เกี่ยวข้องในห้องเรียนได้
3. สามารถถ่ายทอดความรู้ที่ได้รับให้ผู้อื่นเข้าใจได้
4. มีความใฝ่รู้ ซื่อสัตย์สุจริต ตรงต่อเวลา มีระเบียบวินัย มีความรับผิดชอบ และมีจิต
สาธารณะ

SCI02 1112
ปฏิบัติการเคมีพื้นฐาน 1
1(0-3-0)

(Fundamental Chemistry Laboratory I)
วิชาบังคับก่อน : SCI02 1111 เคมีพื้นฐาน 1 หรือเรียนควบคู่กัน หรือโดยความเห็นชอบของสาขาวิชา

การทดลองในห้องปฏิบัติการที่มีการศึกษาถึงเทคนิคพื้นฐานในการทำปฏิบัติการเคมี และการ
ทำปฏิบัติการในหัวข้อต่าง ๆ ได้แก่ สมบัติของแก๊ส สมบัติของของเหลว แบบจำลองโลหะ สมดุลเคมี การไทเทรต
กรด–เบส จลนศาสตร์เคมี และปฏิกิริยาเคมีแบบต่าง ๆ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อธิบายหลักการเกี่ยวกับความปลอดภัยในห้องปฏิบัติการและปฏิบัติตัวได้ถูกต้อง
2. รู้จักชื่อและการใช้งานอุปกรณ์และเครื่องแก้วพื้นฐานในการทำปฏิบัติการเคมี
3. ทำการทดลองเก็บแก๊สโดยการแทนที่น้ำและใช้ผลการทดลองคำนวณสมบัติของแก๊สได้
ถูกต้อง
4. อ่านอุณหภูมิจากเทอร์โมมิเตอร์ได้ถูกต้อง หาจุดเยือกแข็งของของเหลว และใช้สมบัติ
คอลลิเกทีฟคำนวณหามวลโมเลกุลของสารได้
5. อธิบายโครงสร้างของพื้นฐานของแข็งได้
6. ทำการไทเทรตแบบตรงและแบบย้อนกลับเพื่อหาความเข้มข้นของสารตัวอย่างได้
7. ใช้เทคนิคการไทเทรตในหารหาค่าคงที่การละลายของสารได้
8. หาอันดับของปฏิกิริยาสำหรับปฏิกิริยาที่กำหนดให้ได้
9. อธิบายลักษณะของปฏิกิริยาเคมีแบบต่าง ๆ ได้

ก-13

มคอ.2
SCI03 1001
แคลคูลัส 1
4(4-0-8)

(Calculus I)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

ลิมิต ความต่อเนื่อง อนุพันธ์ การประยุกต์ของอนุพันธ์ ฟังก์ชันผกผัน อินทิกรัลจำกัดเขต และ
ทฤษฎีบทมูลฐานของแคลคูลัส
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. คำนวณหาลิมิตของฟังก์ชันโดยใช้นิยามของลิมิต กฎของลิมิต หรือกฎของโลปีตาล
2. ตรวจสอบฟังก์ชันที่กำหนดให้ได้ว่าเป็นฟังก์ชันต่อเนื่องหรือไม่
3. คำนวณหาอนุพันธ์ของฟังก์ชันต่าง ๆ ได้ อาทิเช่น ฟังก์ชันเลขชี้กำลัง ฟังก์ชันลอการิทึม
และฟังก์ชันตรีโกณมิติ โดยใช้นิยามของอนุพันธ์หรือกฎของอนุพันธ์
4. ประยุกต์อนุพันธ์มาใช้ในการร่างกราฟของฟังก์ชัน
5. ประยุกต์ใช้การประมาณค่าเชิงเส้นและวิธีนิวตันในการประมาณค่ารากของสมการ
6. คำนวณปริพันธ์จำกัดเขตของเอกนามดีกรีต่ำโดยใช้นิยามผลรวมรีมันท์
7. คำนวณปริพันธ์ไม่จำกัดเขตและปริพันธ์จำกัดเขตของฟังก์ชันพื้นฐาน โดยใช้เทคนิคการหา
ปริพันธ์โดยการแทนค่า


ก-14

มคอ.2
SCI03 1002
แคลคูลัส 2
4(4-0-8)

(Calculus II)
วิชาบังคับก่อน : SCI03 1001 แคลคูลัส 1

เทคนิคการหาปริพันธ์ (ฟังก์ชันตัวแปรเดียว) ปริพันธ์ไม่ตรงแบบ การหาปริพันธ์เชิงตัวเลข
ลำดับและอนุกรม พหุนามเทย์เลอร์และอนุกรมเทย์เลอร์ เวกเตอร์และเรขาคณิต ฟังก์ชันค่าเวกเตอร์ ฟังก์ชันหลาย
ตัวแปร อนุพันธ์ย่อย และการประยุกต์
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. คำนวณหาปริพันธ์โดยเทคนิคการหาปริพันธ์แบบต่าง ๆ ได้แก่ เทคนิคการหาปริพันธ์โดย
การแยกส่วน การหาปริพันธ์โดยใช้เศษส่วนย่อย การแทนค่าด้วยฟังก์ชันตรีโกณมิติ และ
การแทนค่าอื่น ๆ
2. เรียนรู้และคำนวณปริพันธ์ไม่ตรงแบบ
3. คำนวณหาลิมิตของลำดับและอนุกรมโดยใช้บทนิยามของลิมิตหรือกฎของลิมิต
4. คำนวณพหุนามเทย์เลอร์และอนุกรมเทย์เลอร์
5. คำนวณการดำเนินการของเวกเตอร์บนปริภูมิสามมิติ และใช้การดำเนินการในการ
แก้ปัญหา
6. สร้างสมการเส้นตรงและสมการระนาบบนปริภูมิสามมิติ
7. หาอนุพันธ์และปริพันธ์ของฟังก์ชันค่าเวกเตอร์บนปริภูมิสามมิติ และคำนวณหาความยาว
ของเส้นโค้ง
8. อธิบายได้ว่าฟังก์ชันหลายตัวแปรที่กำหนดให้เป็นฟังก์ชันต่อเนื่องหรือไม่
9. คำนวณอนุพันธ์ย่อย อนุพันธ์ระบุทิศทาง และเกรเดียนต์
10. หาค่าสุดขีดเฉพาะที่ของฟังก์ชัน 2 ตัวแปร


ก-15

มคอ.2
SCI03 1005
แคลคูลัส 3
4 (4-0-8)

(Calculus II )
วิชาบังคับก่อน : SCI03 1002 แคลคูลัส 2

การหาปริพันธ์หลายชั้น ปริพันธ์ในพิกัดเชิงขั้ว ปริพันธ์ในพิกัดทรงกระบอก และปริพันธ์ในพิกัด
ทรงกลม สมการเชิงอนุพันธ์สามัญอันดับหนึ่ง สมการเชิงอนุพันธ์สามัญอันดับสอง ปัญหาค่าตั้งต้น วิธีการอนุกรม
กำลัง การประยุกต์สมการเชิงอนุพันธ์
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. วาดกราฟในพิกัดเชิงขั้ว พื้นผิวควอดริกในสามมิติ
2. หาปริพันธ์สองชั้นและสามชั้น โดยสามารถวาดกราฟของอาณาบริเวณที่เกี่ยวข้อง ในพิกัดเชิง
ฉาก เชิงขั้ว ทรงกระบอก และทรงกลม
3. หาผลเฉลยของสมการเชิงอนุพันธ์สามัญอันดับหนึ่งได้
4. หาผลเฉลยของปัญหาค่าตั้งต้นสมการเชิงอนุพันธ์สามัญอันดับหนึ่งได้
5. หาผลเฉลยของสมการเชิงอนุพันธ์เชิงเส้นสามัญอันดับสองได้
6. หาผลเฉลยของปัญหาค่าตั้งต้นสมการเชิงอนุพันธ์เชิงเส้นสามัญอันดับสองได้
7. ใช้วิธีการอนุกรมกำลังหาผลเฉลยของสมการเชิงอนุพันธ์สามัญได้
8. เชื่อมโยงการประยุกต์ใช้สมการเชิงอนุพันธ์กับปัญหาทางคณิตศาสตร์ วิทยาศาสตร์
วิศวกรรมศาสตร์ และปัญหาอื่นในชีวิตประจำวันได้

ก-16

มคอ.2
SCI05 1001 ฟิสิกส์ 1
4(4-0-8)

(Physics I)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

กฏการเคลื่อนที่ของนิวตัน การเคลื่อนที่แบบเชิงเส้นและแบบหมุน โมเมนตัมเชิงเส้น โม
เมนตัมเชิงมุม พลังงานกล ทฤษฎีบท งานพลังงาน ความยืดหยุ่น การเคลื่อนที่แบบซิมเปิลฮาร์มอนิก การ
แกว่งกวัดแบบหน่วงและเรโซแนนซ์ การแผ่ของคลื่น คลื่นเสียง การไหลของของไหล ความร้อน และ อุณหพล
ศาสตร์ ทฤษฎีจลน์ของแก๊ส
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. บอกความหมายของปริมาณทางกายภาพที่เกี่ยวข้องกับการเคลื่อนที่แบบต่าง ๆ ได้
2. คำนวณหาปริมาณที่เกี่ยวข้องกับการเคลื่อนที่แบบต่างๆ ได้ ด้วยการประยุกต์กฏการ
เคลื่อนที่ของนิวตัน
3. ประยุกต์ทฤษฎีบทงานพลังงานได้
4. ระบุสถานการณ์ที่ระบบมีค่าพลังงานกลคงตัวหรือมีโมเมนตัมคงตัวได้
5. ระบุชนิดของการกวัดแกว่งฮาร์มอนิกแบบหน่วงได้
6. ประยุกต์สมการแห่งความต่อเนื่องและสมการเบอร์นูลีในการหาค่าความดันและอัตราเร็ว
ของของไหลในอุดมคติได้
7. ประยุกต์สมการสถานะของแก๊สในอุดมคติ ในการคำนวณปริมาณที่ระบุสถานะของแก๊ส
8. ประยุกต์กฎทางเทอร์โมไดนามิกส์ เพื่อคำนวณหาความร้อนที่ไหลเข้า/ออกระบบใน
กระบวนการที่เปลี่ยนกลับได้

SCI05 1002 ฟิสิกส์ 2
4(4-0-8)

(Physics II)
วิชาบังคับก่อน : SCI05 1001 ฟิสิกส์ 1

สนามไฟฟ้าและศักย์ไฟฟ้า กระแสและความต้านทาน สนามแม่เหล็กและการเหนี่ยวนำ
วงจรไฟฟ้า กฎของเคอร์ชอฟฟ์ คลื่นแสง ฟิสิกส์ยุคใหม่เบื้องต้น
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. บรรยายแนวคิดของแม่เหล็กไฟฟ้า วงจรไฟฟ้า แสงเชิงกายภาพ และฟิสิกส์ยุคใหม่ ที่มี
บทบาทในสถานการณ์ต่าง ๆ
2. แสดงปรากฏการณ์ทางแม่เหล็กไฟฟ้า วงจรไฟฟ้า ทางแสงเชิงกายภาพ และกลศาสตร์
ควอนตัมในสถานการณ์ต่าง ๆ ให้เห็นในเชิงคณิตศาสตร์
3. ทำนายผลของสถานการณ์ที่เกี่ยวข้องกับแม่เหล็กไฟฟ้า ทางแสงเชิงกายภาพ และ
กลศาสตร์ควอนตัม


ก-17

มคอ.2
SCI05 1191 ปฏิบัติการฟิสิกส์ 1
1(0-3-0)

(Physics Laboratory I)
วิชาบังคับก่อน : SCI05 1001 ฟิสิกส์ 1 หรือเรียนควบคู่กับฟิสิกส์ 1 หรือโดยความเห็นชอบของสาขาวิชา

การทดลองต่างๆ ทางฟิสิกส์ที่จะสนับสนุนทฤษฎีในวิชาฟิสิกส์ 1 และเพื่อประสบการณ์ด้าน
การทดลอง จะต้องทำการทดลองทางด้านกลศาสตร์ คลื่นและของไหล 8 การทดลอง
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ใช้อุปกรณ์ทั้งแบบอะนาลอกและดิจิตอลในการวัดปริมาณที่เกี่ยวข้องกับเนื้อหาในรายวิชา
ฟิสิกส์ 1
2. ประมาณค่าความคลาดเคลื่อนของการวัด
3. บันทึกผลและเรียบเรียงผลการทดลองในรายงานปฏิบัติการ
4. วิเคราะห์ข้อมูลการทดลอง

SCI05 1192
ปฏิบัติการฟิสิกส์ 2
1(0-3-0)

(Physics Laboratory I )
วิชาบังคับก่อน : SCI05 1191 ปฏิบัติการฟิสิกส์ 1 และ SCI05 1002 ฟิสิกส์ 2 หรือผ่านการเรียน
SCI05 1191 ปฏิบัติการฟิสิกส์ 1 มาแล้ว และกำลังเรียน SCI05 1002 ฟิสิกส์ 2 อยู่
หรือโดยความเห็นชอบของสาขาวิชา

เช่นเดียวกับวิชาปฏิบัติการฟิสิกส์ 1 แต่ทดลองในเรื่อง แสง อิเล็กทรอนิกส์ ปรากฏการณ์โฟโตอิเล็กตริก
และกัมมันตภาพรังสี
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ใช้อุปกรณ์ทั้งแบบอะนาลอกและดิจิตอลในการวัดปริมาณที่เกี่ยวข้องกับเนื้อหาในรายวิชา
ฟิสิกส์ 2
2. ประมาณค่าความคลาดเคลื่อนของการวัด
3. บันทึกผลและเรียบเรียงผลการทดลองในรายงานปฏิบัติการ
4. วิเคราะห์ข้อมูลการทดลอง


ก-18

มคอ.2
กลุ่มวิชาพื้นฐานทางวิศวกรรมศาสตร์


13 หน่วยกิต
ENG20 1010 แนะนำวิชาชีพวิศวกร
1(0-3-3)

(Introduction to Engineering Profession)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

ประวัติความเป็นมาและวิวัฒนาการของวิศวกรรมศาสตร์ องค์กรวิชาชีพที่เกี่ยวข้อง
จรรยาบรรณวิศวกร ความปลอดภัยในงานวิศวกรรม แนะนำวิชาชีพทางด้านวิศวกรรมจากหลักสูตรต่าง ๆ โดย
นักศึกษาต้องเข้าร่วมอบรมเชิงปฏิบัติการของหลักสูตรต่าง ๆ ที่เปิดสอนในสำนักวิชาวิศวกรรมศาสตร์ให้ได้อย่าง
น้อย 8 ครั้ง
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อธิบายจรรยาบรรณวิศวกรได้
2. อธิบายความสำคัญของความปลอดภัยในงานวิศวกรรมได้
3. เข้าใจวิชาชีพด้านวิศวกรรมศาสตร์ของสาขาวิชาต่างๆ
4. ระบุสาขาวิชาวิศวกรรมศาสตร์ที่นักศึกษาสนใจเลือกศึกษาต่อในอนาคตได้

ENG23 1001 การเขียนโปรแกรมคอมพิวเตอร์ 1
2(1-3-5)

(Computer Programming I)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

หลักการของระบบและส่วนประกอบของคอมพิวเตอร์ การทำงานร่วมกันระหว่างฮาร์ดแวร์และ
ซอฟต์แวร์ หลักการประมวลผลข้อมูลแบบอิเล็กทรอนิกส์ ระเบียบวิธีพัฒนาและออกแบบโปรแกรม การเขียน
โปรแกรมด้วยภาษาคอมพิวเตอร์ที่ทันสมัย การกำหนดตัวแปร นิพจน์ ประโยคควบคุม การฝึกปฏิบัติการโปรแกรม
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. เข้าใจถึงการทำงานของส่วนประกอบต่าง ๆ ของคอมพิวเตอร์ทั้งฮาร์ดแวร์และซอฟต์แวร์
2. สามารถประมวลผลข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์
3. เข้าใจลักษณะและวิธีการทำงานของขั้นตอนวิธีในการโปรแกรมด้วยคอมพิวเตอร์
4. สามารถเขียนโปรแกรมเพื่อรับและประมวลผลข้อมูลเบื้องต้น


ก-19

มคอ.2
ENG23 2001 การเขียนโปรแกรมคอมพิวเตอร์ 2
2(1-3-5)

(Computer Programming I )
วิชาบังคับก่อน : ENG23 1001 การเขียนโปรแกรมคอมพิวเตอร์ 1

การเขียนโปรแกรมด้วยภาษาคอมพิวเตอร์ที่ทันสมัย ฟังก์ชันและพารามิเตอร์ อาร์เรย์ โครงสร้าง
ข้อมูลเชิงซ้อน แฟ้มข้อมูล
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. เข้าใจโครงสร้างข้อมูลต่าง ๆ ของภาษาคอมพิวเตอร์ที่ทันสมัย
2. สามารถประยุกต์ใช้โครงสร้างข้อมูลในการเขียนโปรแกรมเพื่อบันทึก และเรียกใช้ข้อมูลที่มี
ความซับซ้อนได้

ENG23 3001 สถิติทางคอมพิวเตอร์
2(2-0-4)

(Computer Statistics)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


ความน่าจะเป็นแบบดิสครีต ความน่าจะเป็นแบบต่อเนื่อง การกระจายของกลุ่มตัวอย่าง การ
ประมาณค่า การถดถอยสหสัมพันธ์ การคาดหมาย กระบวนการสโทแคสติก การทดสอบสมมุติฐาน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ผู้เรียนมีความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับหลักการทางสถิติพื้นฐานที่เกี่ยวข้องกับวิศวกรรม
คอมพิวเตอร์ คือ ความน่าจะเป็นแบบดิสครีต ความน่าจะเป็นแบบต่อเนื่อง การกระจาย
ของกลุ่มตัวอย่าง การประมาณค่า การถดถอยสหสัมพันธ์ การคาดหมาย กระบวนการ
สโทแคสติก การทดสอบสมมุติฐาน
2. ผู้เรียนสามารถอธิบายนิยามและทฤษฎีต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับแต่ละเรื่องที่เรียน รวมถึง
สามารถนำนิยามและทฤษฎีเหล่านั้นไปใช้แก้โจทย์ปัญหาที่เกี่ยวข้องได้


ก-20

มคอ.2
ENG25 1010 การเขียนแบบวิศวกรรม 1
2(1-3-5)

(Engineering Graphics I)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

การเขียนตัวอักษร เรขาคณิตพรรณนา การอ่านและเขียนภาพฉายตั้งฉายและภาพฉายสามมิติ
มาตรฐาน การกำหนดมิติและความเผื่อในงานเขียนแบบทางวิศวกรรมเบื้องต้น ภาพตัด ภาพช่วย การเขียนภาพ
ร่างด้วยมือเปล่า แบบรายละเอียดและแบบภาพประกอบ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อ่านสัญลักษณ์และมาตรฐานของแบบงานเขียนแบบทางวิศวกรรมเบื้องต้นได้
2. เขียนแบบภาพร่างด้วยมือเปล่าได้
3. อ่านและเขียนภาพฉายตั้งฉาก ภาพฉายสามมิติ เรขาคณิตพรรณนา และภาพตัดได้
4. เข้าใจวิธีการกำหนดมิติและความเผื่อในงานเขียนแบบทางวิศวกรรมเบื้องต้น
5. เขียนแบบประกอบ และแบบรายละเอียด เบื้องต้นได้

ENG31 1001 วัสดุวิศวกรรม
4(4-0-8)

(Engineering Materials)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

ประเภทของวัสดุวิศวกรรม ความสัมพันธ์ระหว่างโครงสร้าง สมบัติ กระบวนการผลิตและการใช้
งานของวัสดุวิศวกรรม เช่น โลหะ เซรามิก พอลิเมอร์ และคอมโพสิท โครงสร้างผลึกของโลหะ การตรวจสอบ
โครงสร้างมหภาคและจุลภาค สมบัติทางกลและวิธีการทดสอบทางกล แผนภูมิสมดุลเฟสและการแปลความหมาย
กระบวนการผลิตและขึ้นรูปโลหะ การอบชุบโลหะ การกัดกร่อนในโลหะและการป้องกัน โครงสร้างและสมบัติของ
วัสดุเซรามิก เซรามิกดั้งเดิมและเซรามิกขั้นสูง กระบวนการผลิต สมบัติทางวิศวกรรมของเซรามิก วัสดุพอลิเมอร์ใน
ชีวิตประจำวัน พอลิเมอร์ผสม พอลิเมอร์คอมโพสิท สมบัติทางกายภาพของพอลิเมอร์ กระบวนการขึ้นรูปผลิตภัณฑ์
พอลิเมอร์ กระบวนการการสังเคราะห์และสมบัติพื้นฐานของพอลิเมอร์ การย่อยสลายของพลาสติก การประยุกต์ใช้
วัสดุในงานพื้นฐานด้านวิศวกรรม นวัตกรรมวัสดุ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. จำแนกประเภทวัสดุวิศวกรรม อธิบายสมบัติเบื้องต้นของวัสดุ วิธีการทดสอบ วิเคราะห์
สมบัติและแปลผลได้
2. เชื่อมโยงความสัมพันธ์ระหว่างโครงสร้างจุลภาค สมบัติ กระบวนการผลิตขึ้นรูปและการ
ปรับปรุงสมบัติ
3. เลือกใช้วัสดุในทางวิศวกรรมได้
4. สร้างแนวคิดเกี่ยวกับนวัตกรรมวัสดุในงานวิศวกรรม


ก-21

มคอ.2
กลุ่มวิชาชีพบังคับทางวิศวกรรมคอมพิวเตอร์


68 หน่วยกิต
ด้านเทคโนโลยีเพื่องานประยุกต์
ENG23 2003 การแก้ปัญหาด้วยการโปรแกรม
2(1-3-5)


(Problem Solving with Programming)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 1001 การเขียนโปรแกรมคอมพิวเตอร์ 1


การแก้ปัญหาโดยการใช้คำสั่งควบคุมและโครงสร้างข้อมูล การฝึกทักษะการโปรแกรมเพื่อ
แก้ปัญหาตั้งแต่ระดับพื้นฐานจนถึงขั้นสูง
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา


ผู้เรียนจะได้เรียนรู้และฝึกทักษะการโปรแกรมด้วยภาษาระดับสูง เพื่อแก้โจทย์ปัญหาทาง
วิศวกรรมคอมพิวเตอร์

ENG23 2011 ระบบฐานข้อมูล
4(3-3-9)


(Database Systems)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


แนวคิดของระบบฐานข้อมูล สถาปัตยกรรมฐานข้อมูล การสร้างตัวแบบข้อมูล ฐานข้อมูลเชิง
สัมพันธ์ ภาษาสอบถามฐานข้อมูล การออกแบบฐานข้อมูลเชิงสัมพันธ์ การประมวลผลด้วยรายการเปลี่ยนแปลง
ฐานข้อมูลแบบกระจาย การออกแบบฐานข้อมูลเชิงกายภาพ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา


ผู้เรียนสามารถอธิบายแนวคิดพื้นฐานที่สำคัญของฐานข้อมูล สามารถออกแบบฐานข้อมูล แปลง
การออกแบบเป็นตารางข้อมูล และสามารถพัฒนาฐานข้อมูลที่สามารถประมวลผลตามคำสั่งของผู้ใช้ได้อ ย่าง
ถูกต้อง

ENG23 4080 โครงงานวิศวกรรมคอมพิวเตอร์
4(4-0-8)


(Computer Engineering Project)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 3031 การวิเคราะห์และออกแบบระบบ


วิจัยและพัฒนาโครงงานในสายวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ โครงงานต้องเสร็จในหนึ่งภาคการศึกษา
นักศึกษาต้องนำเสนอและส่งรายงานเมื่อสิ้นสุดภาคการศึกษา
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา


ผู้เรียนสามารถประยุกต์ความรู้พื้นฐานต่าง ๆ ในหลักสูตรเพื่อพัฒนาเป็นชิ้นงานทั้งในลักษณะ
ของงานที่เน้นด้านฮาร์ดแวร์และ/หรือซอฟต์แวร์


ก-22

มคอ.2
ด้านเทคโนโลยีและวิธีการทางซอฟต์แวร์
ENG23 2031 โครงสร้างข้อมูลและขั้นตอนวิธี
4(4-0-8)

(Data Structures and Algorithms)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2001 การเขียนโปรแกรมคอมพิวเตอร์ 2

การวิเคราะห์ขั้นตอนวิธีเบื้องต้น ความซับซ้อนของขั้นตอนวิธี ขั้นตอนวิธีในการเรียงลำดับและ
ค้นหาข้อมูล โครงสร้างข้อมูลลิงค์ลิสต์ คิว สแตก ไบนารีทรี บีทรีและฮีพ กลยุทธ์ของขั้นตอนวิธี
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนมีความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับหลักการวิเคราะห์ขั้นตอนวิธีแบบเบื้องต้น วิธีการวิเคราะห์
ความซับซ้อนของขั้นตอนวิธีขั้นตอนวิธีและการวิเคราะห์ความซับซ้อนของขั้นตอนวิธีสำหรับการเรียงลำดับและ
ค้นหาข้อมูลแบบต่างๆ ผู้เรียนทราบถึงความสำคัญของโครงสร้างข้อมูลและความแตกต่างของโครงสร้างข้อมูลแต่
ละชนิด และสามารถเขียนโปรแกรมในระดับเบื้องต้นเพื่อสร้างโครงสร้างข้อมูลลิงค์ลิสต์ คิว สแตก ไบนารีทรี บีทรี
และฮีพได้รวมถึงมีความรู้เกี่ยวกับกลยุทธ์ต่างๆ ของขั้นตอนวิธี

ENG23 2032 เทคโนโลยีเชิงวัตถุ
4(3-3-9)

(Object–Oriented Technology)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2001 การเขียนโปรแกรมคอมพิวเตอร์ 2 และ

ENG23 2003 การแก้ปัญหาด้วยการโปรแกรม

แนวคิดเชิงวัตถุ การเขียนโปรแกรมเชิงวัตถุ คลาสและวัตถุ การห่อหุ้ม การสืบทอด
โพลีมอร์ฟิสซึม อินเตอร์เฟสสายอักขระ การจัดการข้อผิดพลาด
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

รายวิชาส่งเสริมให้เกิดแนวคิดด้านวัตถุ ผู้เรียนจะสามารถสร้างคลาสและวัตถุ รู้จักการห่อหุ้ม
การสืบทอด ขบวนการโพลีมอพ์ฟิสซิม และการจัดการข้อผิดพลาดที่เกิดขึ้นในโปรแกรม


ก-23

มคอ.2
ENG23 3031 การวิเคราะห์และออกแบบระบบ
4(3-3-9)

(System Analysis and Design)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2032 เทคโนโลยีเชิงวัตถุ

ขั้นตอนการวิเคราะห์และออกแบบซอฟต์แวร์ การวิเคราะห์ระบบดั้งเดิม การวิเคราะห์ และ
ออกแบบระบบเชิงวัตถุ การวิเคราะห์ความต้องการเชิงซอฟต์แวร์ การอธิบายโดเมนทางธุรกิจ การออกแบบ
ต้นแบบและส่วนติดต่อกับผู้ใช้ การสร้างแบบจำลองโดยใช้ภาษายูเอ็มแอล แผนผังกรณีใช้งานเชิงธุรกิจและเชิง
ระบบ แผนผังสื่อสาร แผนผังลำดับ แผนผังคลาสระดับวิเคราะห์และระดับออกแบบ แผนผังการนำไปใช้ การ
ออกแบบระบบย่อย เทคนิคการพัฒนาระบบงานตามการวิเคราะห์และออกแบบ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

นักศึกษามีความรู้ความเข้าใจถึงพื้นฐานการวิเคราะห์และการออกแบบระบบงานคอมพิวเตอร์
สามารถวิเคราะห์ความต้องการเชิงซอฟต์แวร์ สามารถวิเคราะห์และออกแบบระบบเชิงวัตถุ รวมถึงพัฒนา
ระบบงานตามการวิเคราะห์และออกแบบได้

ENG23 3032 วิศวกรรมซอฟต์แวร์
4(3-3-9)

(Software Engineering)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 3031 การวิเคราะห์และออกแบบระบบ

กระบวนการพัฒนาซอฟต์แวร์ดั้งเดิม การพัฒนาประเภทอาไจล์ วิธีการรวบรวมความต้องการ
เชิงซอฟต์แวร์ วิธีการพัฒนาข้อกำหนดความต้องการซอฟต์แวร์ การออกแบบซอฟต์แวร์ การวัดขนาดซอฟต์แวร์
วิธีการประมาณความพยายามในการพัฒนา การวางแผนและการบริหารโครงการและคณะผู้พัฒนา การจัดการ
ความเปลี่ยนแปลงเชิงซอฟต์แวร์ การสร้างซอฟต์แวร์ การตรวจทานและทวนสอบซอฟต์แวร์เทียบกับเอกสาร
ข้อกำหนด การทดสอบซอฟต์แวร์ การควบคุมคุณภาพ การบำรุงรักษาและวิวัฒนาการของซอฟต์แวร์ ซอฟต์แวร์ที่
ทนต่อความผิดพร่อง เครื่องมือช่วยงานและสภาพแวดล้อมทางวิศวกรรมซอฟต์แวร์
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

นักศึกษามีความรู้ความเข้าใจถึงกระบวนการพัฒนาซอฟต์แวร์สามารถพัฒนาข้อกำหนดเชิง
ซอฟต์แวร์ สามารถประมาณราคา วางแผนและบริหารโครงการซอฟต์แวร์ขนาดเล็กได้ สามารถทดสอบซอฟต์แวร์
และเข้าใจความสำคัญของคุณภาพและสามารถใช้งานเครื่องมือและสภาพแวดล้อมทางวิศวกรรมซอฟต์แวร์ได้


ก-24

มคอ.2
ด้านโครงสร้างพื้นฐานของระบบ
ENG23 2051 พื้นฐานการเขียนโปรแกรม
4(4-0-8)


(Programming Fundamentals)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


แนวทางการเขียนโปรแกรม ไวยากรณ์และความหมายของภาษาโปรแกรม การแปลภาษา การ
เรียกซ้ำและโครงสร้างต่าง ๆ ของการเขียนโปรแกรมในภาษารุ่นใหม่ หลักการเขียนโปรแกรมเชิงวัตถุ การเขียน
โปรแกรมที่ขับเคลื่อนโดยเหตุการณ์ และการเขียนโปรแกรมแบบพร้อมกัน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา


ผู้เรียนสามารถอ่านและแปลความหมายไวยากรณ์ของภาษาได้ถูกต้อง สามารถสรุปแนวทาง
หลักของภาษาการโปรแกรมยุคใหม่ อธิบายและใช้งานโครงสร้างต่าง ๆ ของภาษาระดับสูงได้

ENG23 3051 วิธีฟอร์มอลและภาวะคำนวณได้
4(4-0-8)


(Formal Methods and Computability)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


ภาษาฟอร์มอลและออโตเมตา คลาสของภาษาฟอร์มอล ปัญหาการตัดสินใจที่มีคำตอบและไม่มี
คำตอบ ปัญหาในงานคอมพิวเตอร์ ทฤษฎีการคำนวณเบื้องต้น ขั้นตอนวิธีสำหรับการคำนวณ ขั้นตอนวิธีแบบ
กระจาย
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา


ผู้เรียนจะได้เรียนรู้หลักการของออโตเมตาและทฤษฎีการคำนวณเบื้องต้น สามารถออกแบบออ
โตเมตาได้ แยกแยะความหมายของปัญหาการตัดสินใจที่มีคำตอบและไม่มีคำตอบได้อย่างถูกต้อง

ENG23 3052 คอมพิวเตอร์และการสื่อสาร
4(4-0-8)


(Computer and Communication)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


แนวคิดพื้นฐานของการสื่อสารข้อมูล ลักษณะของสัญญาณ การบีบอัดและการกระจายสัญญาณ
ตัวกลางที่ใช้ในการสื่อสาร การมัลติเพล็กซ์ข้อมูล ระบบเครือข่ายและอุปกรณ์ที่ใช้ในการเชื่อมต่อเครือข่าย โพรโท
คอลในระบบเครือข่ายสื่อสาร ข่ายงานบริเวณเฉพาะที่และข่ายงานบริเวณกว้าง การประมวลผลแบบไคลเอนต์-
เซิร์ฟเวอร์ การประมวลแบบไร้สายและแบบเคลื่อนที่ การประเมินประสิทธิภาพ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา


รายวิชาส่งเสริมให้เกิดการเรียนรู้เพื่อเข้าใจพื้นฐานของการสื่อสารข้อมูลด้วยคอมพิวเตอร์
ผู้เรียนสามารถระบุประเภทของเครือข่าย และอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้อง และอธิบายหลักการที่ใช้ในการเชื่อมต่อ
เครือข่ายได้ ผู้เรียนสามารถวิเคราะห์สัญญาณที่ใช้ในการสื่อสารได้


ก-25

มคอ.2
ENG23 3053 เครือข่ายคอมพิวเตอร์
4(3-3-9)


(Computer Networks)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 3052 คอมพิวเตอร์และการสื่อสาร


พื้นฐานของสถาปัตยกรรมและโพรโทคอลของระบบสื่อสารและเครือข่ายคอมพิวเตอร์ โพรโท
คอลในระดับชั้นอินเทอร์เน็ต (ไอพีวี6 และ ไอพีวี4) โพรโทคอลในระดับชั้นเคลื่อนย้ายข้อมูล โพรโทคอลใน
ระดับชั้นโปรแกรมประยุกต์ เครือข่ายท้องถิ่นไร้สาย ความมั่นคงทางเครือข่ายคอมพิวเตอร์ และเทคโนโลยีทาง
เครือข่ายอินเทอร์เน็ต
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา


ผู้เรียนสามารถอธิบายเกี่ยวกับสถาปัตยกรรมและโพรโทคอลของระบบสื่อสารและเครือข่าย
คอมพิวเตอร์ โพรโทคอลในระดับชั้นอินเทอร์เน็ต (ไอพีวี6 และ ไอพีวี4) โพรโทคอลในระดับชั้นเคลื่อนย้ายข้อมูล
โพรโทคอลในระดับชั้นโปรแกรมประยุกต์ และเทคโนโลยีทางเครือข่ายอินเทอร์เน็ต ผู้เรียนสามารถอธิบายแนวคิด
ของอัลกอริทึมในการหาเส้นทาง โพรโทคอลในการค้นหาเส้นทาง เครือข่ายท้องถิ่นไร้สาย และความมั่นคงทาง
เครือข่ายคอมพิวเตอร์

ENG23 3054 ระบบปฏิบัติการ
4(3-3-9)


(Operating Systems)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


โครงสร้างของคอมพิวเตอร์และระบบปฏิบัติการ หลักการออกแบบ ภาวะพร้อมกัน การจัดการ
โพรเซสและเทร็ด การทำงานประสานกันและการติดต่อสื่อสารกันของโพรเซส การจัดกำหนดการและการเลือก
จ่ายงาน ความมั่นคงและการป้องกัน การจัดการหน่วยความจำ การจัดการหน่วยความจำเสมือน การจัดการระบบ
แฟ้มข้อมูล การจัดการอุปกรณ์อินพุต/เอาต์พุต การประเมินประสิทธิภาพของระบบ การทำปฏิบัติการใน
ห้องทดลอง
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา


ผู้เรียนสามารถอธิบายหน้าที่การทำงานของระบบปฏิบัติการ สามารถอธิบายการเกิด
ปรากฏการณ์เดทล็อกและวิธีการแก้ไข สามารถอธิบายการจัดการกับหน่วยความจำ สามารถอธิบายการจัดการรัน
แอพพลิเคชันต่าง ๆ สามารถอธิบายการจัดการการเชื่อมต่อกับหน่วยเก็บข้อมูลสำรองเพื่อให้มีประสิทธิภาพสูงสุด


ก-26

มคอ.2
ด้านฮาร์ดแวร์และสถาปัตยกรรมคอมพิวเตอร์
ENG23 2071 อิเล็กทรอนิกส์สำหรับวิศวกรรมคอมพิวเตอร์
4(4-0-8)

(Electronics for Computer Engineering)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

พื้นฐานของวงจรไฟฟ้า กฎของโอห์ม กฎของเคอร์ซอฟ โครงสร้างวงจรแบบโหนดและแบบลูป
ทฤษฎีเทวินิน ทฤษฎีนอร์ตัน และซุปเปอร์โพซิชั่น ตัวเก็บประจุ ตัวเหนี่ยวนํา อุปกรณ์สารกึ่งตัวนํา วงจร
อิเล็กทรอนิกส์พื้นฐานทรานซิสเตอร์ชนิดสองขั้วและตระกูลของวงจรตรรกะ การเชื่อมต่อตระกูลของวงจรตรรกะ
กับบัสมาตรฐาน ไดโอดและวงจรไดโอด ออปแอมป์ มอสทรานซิสเตอร์และการไบแอส ตระกูลวงจรตรรกะมอส
วงจรแปลงข้อมูล ส่วนประกอบของหน่วยเก็บ การออกแบบวงจรขยายองค์ประกอบของวงจรรวม
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนจะสามารถอธิบาย วิเคราะห์ และออกแบบ การทำงานของวงจรไฟฟ้าและวงจร
อิเล็กทรอนิกส์ เช่น วงจรไฟฟ้ากระแสตรง วงจรไฟฟ้ากระแสสลับ วงจรไดโอด วงจรทรานซิสเตอร์ชนิดสองขั้้ว
วงจรตรรกะ วงจรออปแอมป์ ผู้เรียนจะสามารถอธิบายการเชื่อมต่อกับบัสมาตรฐาน วงจรแปลงข้อมูล และการเก็บ
ข้อมูลได้

ENG23 2072 ปฏิบัติการอิเล็กทรอนิกส์สำหรับวิศวกรรมคอมพิวเตอร์
1(0-3-3)

(Electronic Laboratory for Computer Engineering)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2071 อิเล็กทรอนิกส์สำหรับวิศวกรรมคอมพิวเตอร์

ปฏิบัติการที่มีเนื้อหาสัมพันธ์กับรายวิชา ENG23 2071 อิเล็กทรอนิกส์สำหรับวิศวกรรม
คอมพิวเตอร์
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถแสดงทักษะเกี่ยวกับอิเล็กทรอนิกส์สําหรับวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ โดยเป็นการ
ปฏิบัติในห้องปฏิบัติการที่มีเนื้อหาสัมพันธ์กับรายวิชา ENG23 2071 อิเล็กทรอนิกส์สําหรับวิศวกรรมคอมพิวเตอร์


ก-27

มคอ.2
ENG23 2073 การออกแบบระบบดิจิทัล
4(4-0-8)

(Digital System Design)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

ระบบดิจิทัลพื้นฐาน พีชคณิตแบบบูล เทคนิคการออกแบบทางดิจิทัล ลอจิกเกต การลด ขนาด
ตรรกะให้เล็กที่สุดโดยใช้แผนที่แบบคาร์นอและวิธีควินแม็คคลอสกี้ วงจรเชิงประสมมาตรฐาน วงจรเชิงลําดับ
ฟลิป-ฟล็อป วงจรเชิงลําดับแบบประสานเวลาและแบบไม่ประสานเวลา พีแอลเอ รอม และแรม หน่วยคณิคศาสตร์
และลอจิกขั้นพื้นฐาน และหน่วยควบคุม ภาษาอธิบายคุณลักษณะของฮาร์ดแวร์
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบาย วิเคราะห์และสามารถลดรูปสมการแบบบูลโดยใช้แผนที่แบบคาร์นอและ
วิธีควินแม็คคลอสกี้ ผู้เรียนสามารถออกแบบวงจร จากวงจรเกทและวงจรฟลิปฟลอปได้

ENG23 2074 ปฏิบัติการระบบดิจิทัล
1(0-3-3)

(Digital System Laboratory)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2073 การออกแบบระบบดิจิทัล

ปฏิบัติการที่มีเนื้อหาสัมพันธ์กับวิชา ENG23 2073 การออกแบบระบบดิจิทัล
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

รายวิชานี้ส่งเสริมทักษะให้เกิดการเรียนรู้และเข้าใจระบบดิจิทัล ผู้เรียนสามารถแสดงทักษะ
ปฏิบัติในห้องปฏิบัติการที่มีเนื้อหาสัมพันธ์กับรายวิชา ENG23 2073 การออกแบบระบบดิจิทัล

ENG23 2075 คณิตศาสตร์ทางคอมพิวเตอร์
4(4-0-8)

(Computer Mathematics)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


ตรรกศาสตร์เบื้องต้น ฟังก์ชัน ความสัมพันธ์และเซต เทคนิคการพิสูจน์ รีเคอร์ชัน หลักการนับ
เบื้องต้น กราฟและต้นไม้
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

รายวิชาส่งเสริมให้มีความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับคณิตศาสตร์พื้นฐานที่เกี่ยวข้องกับระบบ
คอมพิวเตอร์ คือ ตรรกศาสตร์เบื้องต้น ฟังก์ชัน ความสัมพันธ์และเซต เทคนิคการพิสูจน์ รีเคอร์ชัน หลักการนับ
เบื้องต้น กราฟและต้นไม้ ผู้เรียนสามารถอธิบายนิยามและทฤษฎีต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับแต่ละเรื่องที่เรียน รวมถึง
สามารถนำนิยามและทฤษฏีเหล่านั้นไปใช้แก้โจทย์ปัญหาที่เกี่ยวข้องได้


ก-28

มคอ.2
ENG23 2076 โครงสร้างและสถาปัตยกรรมคอมพิวเตอร์
4(4-0-8)

(Computer Architecture and Organization)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

พื้นฐานคอมพิวเตอร์ การคำนวณทางเลขคณิตสำหรับคอมพิวเตอร์ โครงสร้างและ
สถาปัตยกรรมของระบบหน่วยความจำ การเชื่อมต่อและการติดต่อสื่อสาร ระบบย่อยของอุปกรณ์ การออกแบบ
ระบบโพรเซสเซอร์ โครงสร้างของหน่วยประมวลผลกลาง ประสิทธิภาพ การปรับปรุงประสิทธิภาพ แบบจำลอง
ของระบบแบบกระจาย
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนมีความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับส่วนประกอบพื้นฐานในระบบคอมพิวเตอร์ การคำนวณทาง
เลขคณิตสำหรับคอมพิวเตอร์ โครงสร้างและสถาปัตยกรรมของระบบหน่วยความจำ การเชื่อมต่อและการ
ติดต่อสื่อสาร ระบบย่อยของอุปกรณ์ การออกแบบระบบโพรเซสเซอร์ โครงสร้างของหน่วยประมวลผลกลาง
ประสิทธิภาพ การปรับปรุงประสิทธิภาพ และแบบจำลองของระบบแบบกระจาย ผู้เรียนสามารถอธิบายถึง
วิวัฒนาการของสถาปัตยกรรมคอมพิวเตอร์แต่ละยุคได้ รวมถึงสามารถอธิบายโครงสร้างและหน้าที่การทำงาน
ภายในของแต่ละองค์ประกอบย่อย ๆ ในระบบคอมพิวเตอร์ได้

ENG23 2077 ไมโครโพรเซสเซอร์
4(3-3-9)

(Microprocessors)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2073 การออกแบบระบบดิจิทัล

โครงสร้างของระบบไมโครคอมพิวเตอร์และไมโครโพรเซสเซอร์ สถาปัตยกรรมของหน่วย
ประมวลผล ระบบบัส การเชื่อมต่อหน่วยความจำ ชุดคำสั่ง ภาษาแอสเซมบลี โครงสร้างของไมโครคอนโทรลเลอร์
พอร์ตอินพุตและเอาท์พุตอเนกประสงค์ อุปกรณ์ต่อพ่วงบนชิพ ได้แก่ พอร์ตอนุกรม ตัวแปลงแอนะล็อกเป็นดิจิทัล
และไทเมอร์ การเขียนโปรแกรมภาษาแอสเซมบลีและภาษาระดับสูงเพื่อการควบคุมระบบ การโปรแกรมส่วน
จัดการอินเตอร์รัพต์ การประยุกต์ใช้งานไมโครโพรเซสเซอร์/ไมโครคอนโทรลเลอร์ เทคโนโลยีระบบสมองกลฝังตัว
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

รายวิชานี้ส่งเสริมให้เกิดการเรียนรู้เข้าใจในการทำงานของระบบไมโครโพรเซสเซอร์ ผู้เรียนจะ
สามารถอธิบายระบบบัสต่างๆ พอร์ต และส่วนอินพุตเอาต์พุตของระบบ ผู้เรียนจะสามารถเข้าใจ วิเคราะห์และ
พัฒนาวงจรและ โปรแกรมภาษาแอสเซมบลีและภาษาระดับสูงเพื่อการควบคุมระบบได้


ก-29

มคอ.2
กลุ่มวิชาเลือกทางวิศวกรรมคอมพิวเตอร์
12 หน่วยกิต
กลุ่มวิศวกรรมคอมพิวเตอร์
ENG23 3012 การค้นพบความรู้และการทำเหมืองข้อมูล
4(4-0-8)

(Knowledge Discovery and Data Mining)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


การค้นพบความรู้จากฐานข้อมูล กระบวนการค้นพบความรู้ วิธีการทางสถิติในกระบวนการ
ค้นพบความรู้ เทคนิคการทำเหมืองข้อมูล การประเมินค่าความรู้ การประยุกต์ใช้การทำเหมืองข้อมูล
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายวงจรการค้นพบความรู้ สามารถอธิบายขั้นตอนวิธีในการค้นพบความรู้
สามารถประเมินและเปรียบเทียบผลจากการใช้ต่างเทคนิคเพื่อค้นหาความรู้ แสดงทักษะการทำเหมืองข้อมูลผ่าน
การทำโครงงานของรายวิชา

ENG23 3013 เว็บแอพพลิเคชัน
4(3-3-9)

(Web Applications)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


การแสดงข้อมูลบนเว็บด้วยภาษา HTML และ CSS สคริปต์แสดงข้อมูลแบบสถิตและแบบพลวัต
ภาษาสอบถามข้อมูล การออกแบบฐานข้อมูลเชิงสัมพันธ์สำหรับเว็บแอพพลิเคชัน การเชื่อมต่อฐานข้อมูลและ
ประมวลผล การทำปฏิบัติการในห้องทดลอง
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนจะเข้าใจถึงการทำงานของภาษา HTML, CSS สคริปต์ และภาษาสอบถามข้อมูล ผู้เรียน
จะสามารถออกแบบฐานข้อมูลเชิงสัมพันธ์และเขียนโปรแกรมเชื่อมต่อฐานข้อมูลเพื่อประมวลผล บันทึก และแสดง
ข้อมูลผ่านทางหน้าเว็บทั้งแบบสถิตและแบบพลวัต

ENG23 3014 การประมวลผลภาษาธรรมชาติเบื้องต้น
4(4-0-8)

(Introduction to Natural Language Processing)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


แนวคิดและทฤษฎีต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับการประมวลผลภาษาธรรมชาติ การประยุกต์ใช้งานด้าน
การประมวลผลภาษาธรรมชาติ เช่น การตัดคำ การแจกแจงประโยค การกำกับชนิดของคำในประโยค การ
แปลภาษา เป็นต้น ภาษาศาสตร์เชิงคำนวณ ทฤษฎีสารสนเทศ การวิเคราะห์เชิงวากยสัมพันธ์ การวิเคราะห์เชิง
ความหมาย
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

นักศึกษาสามารถอธิบายแนวคิดของการประมวลผลภาษาธรรมชาติ รวมทั้งเข้าใจในทฤษฎีของ
การประมวลผลภาษาธรรมชาติ สามารถใช้งานเครื่องมือที่ใช้ประมวลผลภาษาธรรมชาติ และวิเคราะห์ผลได้และ
สามารถประยุกต์ความรู้เพื่อใช้งานจริงในลักษณะการทำโครงงานขนาดเล็ก

ก-30

มคอ.2
ENG23 3015 พื้นฐานการเรียนรู้ของเครื่อง
4(4-0-8)

(Machine Learning Fundamentals)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


แนวคิดการเรียนรู้แบบมีผู้ฝึกสอนและไม่มีผู้ฝึกสอน การเตรียมข้อมูลและการสำรวจการ
กระจายข้อมูล การเรียนรู้ของเครื่องเชิงสถิติ การเรียนรู้ของเครื่องเชิงปัญญาประดิษฐ์ การประเมินผลการเรียนรู้
การแปลผลโมเดลที่ได้จากการเรียนรู้
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายความแตกต่างระหว่างการเรียนรู้แบบมีผู้ฝึกสอนและแบบไม่มีผู้ฝึกสอน
สามารถเตรียมข้อมูลและมีทักษะในการสำรวจการกระจายข้อมูล สามารถอธิบายขั้นตอนวิธีการเรียนรู้ของเครื่อง
เชิงสถิติและเชิงปัญญาประดิษฐ์ ประเมินประสิทธิภาพและอธิบายความหมายของโมเดลได้อย่างถูกต้อง

ENG23 3016 ธุรกิจอัจฉริยะ
4(4-0-8)

(Business Intelligence)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


การประยุกต์ทักษะด้านการวิเคราะห์ข้อมูลกับสาขาธุรกิจอัจฉริยะ องค์ประกอบของวัฏจักร
ธุรกิจอัจฉริยะ เช่น การวางแผนโครงการ การเลือกใช้เครื่องมือของธุรกิจอัจฉริยะ การโมเดลข้อมูล การใช้งาน
ธุรกิจอัจฉริยะและการรายงาน การฝึกทักษะในการรวบรวมข้อมูล การผสานข้อมูล การวิเคราะห์ข้อมูล และการ
นำเสนอสารสนเทศธุรกิจ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

นักศึกษาสามารถบรรยายกระบวนการตัดสินใจและการปฏิบัติการที่ขับเคลื่อนโดยข้อมูล
สามารถอธิบายหลักการพื้นฐานของวิทยาศาสตร์ข้อมูลและการวิเคราะห์ทางธุรกิจ สามารถประยุกต์การนำเสนอ
ข้อมูลด้วยภาพในรูปแบบต่าง ๆ ได้อย่างเหมาะสม รวมถึงได้ฝึกทักษะการใช้เครื่องมือที่เป็นซอฟต์แวร์ช่วยงานด้าน
ธุรกิจอัจฉริยะ เช่น การสกัดข้อมูล การทำความสะอาดข้อมูล การผสานข้อมูล การนำเสนอด้วยภาพ และการ
รายงานข้อมูล และด้านการวิเคราะห์ข้อมูล ได้แก่ การสร้างโมเดลเพื่อการอธิบาย และโมเดลเพื่อการทำนาย


ก-31

มคอ.2
ENG23 3033 การเขียนโปรแกรมที่ขับเคลื่อนโดยเหตุการณ์
4(3-3-9)

(Event-Driven Programming)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2032 เทคโนโลยีเชิงวัตถุ

หลักการเขียนโปรแกรมที่ขับเคลื่อนโดยเหตุการณ์ การใช้ส่วนต่อประสานโปรแกรมประยุกต์
โครงสร้างภาษาโปรแกรมที่เกี่ยวข้องกับเหตุการณ์และการจัดการเหตุการณ์ โครงสร้างทางภาษาเชิงฟังก์ชัน
เบื้องต้นและเชิงวัตถุที่ใช้เป็นตัวแทนของเหตุการณ์ การส่งและรับวัตถุเหตุการณ์ การสื่อสารข้ามเครื่องโดยใช้การ
รับส่งเหตุการณ์รูปแบบเชิงสถาปัตยกรรมที่ใช้จัดการและแพร่เหตุการณ์ การใช้แนวทางการเขียนโปรแกรมที่
ขับเคลื่อนโดยเหตุการณ์เพื่อพัฒนาโปรแกรมประยุกต์
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

นักศึกษาสามารถอธิบายแนวคิดการเขียนโปรแกรมที่ขับเคลื่อนโดยเหตุการณ์ และสามารถ
พัฒนาโปรแกรมประยุกต์ที่ขับเคลื่อนโดยเหตุการณ์ด้วยการใช้โครงสร้างของภาษาระดับสูง

ENG23 3055 เทคโนโลยีบล็อกเชนเบื้องต้น
4(4-0-8)

(Introduction to Blockchain Technology)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


แนวคิดและหลักการพื้นฐานของเทคโนโลยีบล็อกเชน การใช้งานเทคโนโลยีบล็อกเชนประเภท
หลักให้เหมาะสมกับประเภทงาน บล็อกเชนสาธารณะ บล็อกเชนส่วนตัว เทคโนโลยีสมุดบัญชีแบบกระจาย
คริปโทเคอร์เรนซี เหรียญดิจิทัล กระบวนการฉันทามติ ความปลอดภัยของเทคโนโลยีบล็อกเชน และสัญญาอัจฉริยะ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายแนวคิดของเทคโนโลยีบล็อกเชน เทคโนโลยีสมุดบัญชีแบบกระจาย
คริปโทเคอร์เรนซี เหรียญดิจิทัล กระบวนการฉันทามติ ความปลอดภัยของเทคโนโลยีบล็อกเชน และสัญญา
อัจฉริยะ ผู้เรียนสามารถระบุประเภทของเทคโนโลยีบล็อกเชนประเภทหลักให้เหมาะสมกับงานในรูปแบบที่ไม่
เหมือนกัน ผู้เรียนสามารถสร้างการทำงานพื้นฐานสำหรับเครือข่ายบล็อกเชนและสัญญาอัจฉริยะ

ENG23 3072 ระบบฝังตัว
4(3-3-9)

(Embedded Systems)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2077 ไมโครโพรเซสเซอร์

ภาพรวมของระบบฝังตัว โปรแกรมฝังตัว ระบบปฏิบัติการเวลาจริง การคำนวณกำลังงานต่ำ
การติดต่อระหว่างส่วนประกอบต่างๆ ของระบบ การเชื่อมต่อกับภายนอก การขัดจังหวะ ตัวตั้งเวลา สุนัขยาม
ความปลอดภัยและเสถียรภาพ หลักการออกแบบ เครื่องมือที่ใช้และวิธีการออกแบบ การทำปฏิบัติการใน
ห้องทดลอง
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

รายวิชานี้ส่งเสริมให้เกิดการเรียนรู้เข้าใจในการทำงานของระบบฝังตัว ผู้เรียนจะสามารถอธิบาย
ภาพรวมของระบบฝังตัว โปรแกรมฝังตัว ระบบปฏิบัติการเวลาจริง ความปลอดภัยและเสถียรภาพของระบบ
ผู้เรียนจะสามารถออกแบบและพัฒนา วงจรและโปรแกรมระบบฝังตัวได้

ก-32

มคอ.2
ENG23 3073 การออกแบบระบบดิจิทัลขั้นสูง
4(3-3-9)

(Advanced Digital System Design)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2073 การออกแบบระบบดิจิทัล

การประมวลผลและแสดงผลทางตรรกะ การออกแบบวงจรดิจิทัลวงจรซีเควนเชียล แบบ
ซิงโครนัสและอะซิงโครนัส การพัฒนาและวิเคราะห์วงจรคอมบิเนชันและซีเควนเชียล การออกแบบระบบดิจิทัล
โดยใช้วงจรรวมและอุปกรณ์ตรรกะที่สามารถโปรแกรมได้แบบต่าง ๆ เช่น PAL, CPLD และ FPGA ขั้นตอนการ
พัฒนาฮาร์ดแวร์ของระบบคอมพิวเตอร์ การใช้ภาษาอธิบายฮาร์ดแวร์(เช่น วีเฮชดีแอล หรือ เวอริล็อก) สำหรับช่วย
ในการออกแบบ การทำปฏิบัติการในห้องทดลอง
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

รายวิชานี้ส่งเสริมให้เกิดการเรียนรู้เข้าใจในการทำงานของระบบดิจิทัลขั้นสูง ผู้เรียนจะสามารถ
อธิบายภาพรวมของการออกแบบวงจรดิจิทัล วงจรซีเควนเชียลแบบซิงโครนัสและอะซิงโครนัส ผู้เรียนจะสามารถ
ออกแบบระบบดิจิทัลโดยใช้วงจรรวมและอุปกรณ์ตรรกะที่สามารถโปรแกรมได้แบบต่าง ๆ เช่น PAL, CPLD และ
FPGA โดยการใช้ภาษาอธิบายฮาร์ดแวร์ได้

ENG23 3074 สถาปัตยกรรมไร้แม่ข่ายและคลาวด์
4(4-0-8)

(Serverless and Cloud Architectures)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


สถาปัตยกรรมไร้แม่ข่าย สถาปัตยกรรมคลาวด์ ฟังก์ชันในรูปบริการ ซอฟต์แวร์คอนเทนเนอร์
ตัวประพันธ์คอนเทนเนอร์ การดำเนินการคลัสเตอร์ของคอนเทนเนอร์ ทางเข้าออกเอพีไอ คอนเทนเนอร์เชิง
ฟังก์ชัน การดำเนินการคลัสเตอร์ของฟังก์ชันในรูปบริการ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายองค์ประกอบของสถาปัตยกรรมไร้แม่ข่ายและคลาวด์ ผู้เรียนทราบถึง
แนวคิดของคอนเทนเนอร์เชิงฟังก์ชัน ฟังก์ชันเป็นบริการ ซอฟต์แวร์คอนเทนเนอร์และตัวประพันธ์ ผู้เรียนสามารถ
เตรียมและดำเนินการคลัสเตอร์ของคอนเทนเนอร์และคลัสเตอร์ของฟังก์ชันในรูปบริการได้


ก-33

มคอ.2
ENG23 3075 ระบบฐานข้อมูลขั้นสูง
4(4-0-8)

(Advanced Database Systems)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2011 ระบบฐานข้อมูล


แนวคิดของการออกแบบฐานข้อมูลขั้นสูง ระบบจัดการฐานข้อมูลขั้นสูงและซับซ้อน การ
ประมวลผลข้อคำถามขั้นสูง การทำให้เป็นบรรทัดฐานและการดีนอร์มอลไลซ์ การจัดการฐานข้อมูลในด้านระบบ
ความปลอดภัยของฐานข้อมูล การกู้และสำรองข้อมูล การประยุกต์ใช้ฐานข้อมูลแบบเอสคิวแอลและแบบโนเอสคิว
แอล
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถออกแบบฐานข้อมูลได้อย่างเหมาะสม สามารถเลือกประเภทของฐานข้อมูลที่
เหมาะสมกับการใช้งาน สามารถใช้งานและประยุกต์ใช้ระบบจัดการฐานข้อมูลแบบเอสคิวแอลและแบบโนเอสคิว
แอล เข้าใจและเขียนคำสั่งประมวลผลข้อคำถามขั้นสูงได้

ENG23 4011 ปัญญาประดิษฐ์ในงานประยุกต์
4(4-0-8)

(Artificial Intelligence in Applications)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

หลักการของปัญญาประดิษฐ์ ตรรกศาสตร์และการแทนความรู้ วิธีการค้นหาและฮิวริสติก การ
ค้นหาที่ชาญฉลาด การคิดหาเหตุผล การประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายหลักการสำคัญของปัญญาประดิษฐ์ สามารถบรรยายความแตกต่าง
ระหว่างการค้นหาทุกเส้นทางที่นำไปสู่คำตอบและการค้นหาแบบฮิวริสติก สามารถแสดงการประยุกต์ใช้วิธีการ
ปัญญาประดิษฐ์ผ่านการทำโครงงานขนาดเล็ก

ENG23 4013 ระเบียบวิธีอัจฉริยะ
4(4-0-8)

(Intelligent Methodologies)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


ขั้นตอนวิธีเชิงพันธุกรรม การค้นหาแบบการกระจาย กำหนดการเชิงพันธุกรรม ระบบภูมิคุ้มกัน
ประดิษฐ์ ความฉลาดแบบกลุ่ม การค้นหาแบบทาบู การจำลองการอบเหนียว การหาค่าเหมาะที่สุดแบบหลาย
วัตถุประสงค์ วิทยาการศึกษาสำนึกหลายมิติ และภูมิภาพความเหมาะสม
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายหลักการพื้นฐานของระเบียบวิธีอัจฉริยะและภูมิภาพความเหมาะสม รวมถึง
สามารถประยุกต์และวิเคราะห์ระเบียบวิธีอัจฉริยะที่หลากหลายเพื่อแก้ปัญหาการหาค่าเหมาะสมที่สุดเชิงการจัด


ก-34

มคอ.2
ENG23 4014 เครือข่ายประสาทเทียม
4(4-0-8)

(Artificial Neural Networks)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

พื้นฐานเครือข่ายประสาทเทียม แบบจำลองนิวรอนและสถาปัตยกรรมเครือข่าย การเรียนรู้ของ
เพอร์เซ็พตรอน การเรียนรู้แบบแพร่กลับ เครือข่ายของฟังก์ชันฐานรัศมี การเรียนรู้เชิงลึก เครือข่ายประสาทแบบ
คอนโวลูชัน การประยุกต์เครือข่ายประสาทเทียมและเครือข่ายประสาทแบบคอนโวลูชันเพื่อแก้ปัญหา
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายเกี่ยวกับ พื้นฐานเครือข่ายประสาทเทียม แบบจำลองนิวรอนและ
สถาปัตยกรรมเครือข่าย การเรียนรู้ของเพอร์เซ็พตรอน การเรียนรู้แบบแพร่กลับ เครือข่ายของฟังก์ชันฐานรัศมี
การเรียนรู้เชิงลึก และเครือข่ายประสาทเทียมแบบคอนโวลูชัน ผู้เรียนสามารถออกแบบแต่ละแบบจำลองของ
เครือข่ายประสาทเทียม และสามารถเลือกแบบจำลองที่เหมาะสมไปประยุกต์ใช้กับปัญหาแต่ละประเภทได้

ENG23 4015 เว็บเชิงความหมาย
4(4-0-8)

(Semantic Web)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

แนะนำเว็บเชิงความหมาย วิธีการต่าง ๆ ในการแสดงตัวแบบข้อมูลและการแสดงความสัมพันธ์
เชิงความหมาย ภาษาและเครื่องมือที่ใช้ในการสร้างเอกสารเว็บชนิดมีโครงสร้างและการอธิบายทรัพยากรเว็บ การ
ประยุกต์ใช้ในการรวมข้อมูลและแลกเปลี่ยนสารสนเทศ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายความสำคัญของเว็บเชิงความหมาย สามารถออกแบบความสัมพันธ์เชิง
ความหมาย มีทักษะในการใช้ภาษาและเครื่องมือเพื่อการสร้างและประยุกต์เว็บเชิงความหมาย

ENG23 4016 คอมพิวเตอร์และการวิเคราะห์ข้อมูล
4(4-0-8)

(Computer and Data Analysis)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

เครื่องมือในการประมวลผลและภาษาคอมพิวเตอร์สำหรับการทำงานกับข้อมูล เทคนิคในการ
จัดการกับข้อมูลขนาดใหญ่ การสำรวจข้อมูล การคัดเลือกข้อมูล เทคนิคเชิงสถิติและขั้นตอนวิธีการเรียนรู้ของ
เครื่องสำหรับงานวิเคราะห์ข้อมูล การพัฒนาโครงงานเพื่อฝึกประสบการณ์การวิเคราะห์ข้อมูล
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

นักศึกษาสามารถอธิบายแนวคิดของการใช้ข้อมูลเป็นองค์ประกอบหลักของการประมวลผล
สามารถเลือกใช้ขั้นตอนวิธีและเครื่องมือทางคอมพิวเตอร์ที่เหมาะสมกับข้อมูลแต่ละแบบ สามารถวิเคราะห์ข้อมูล
ทั้งในเชิงปริมาณและเชิงคุณภาพ และประยุกต์ความรู้เพื่อใช้งานจริงในลักษณะการทำโครงงานขนาดเล็ก


ก-35

มคอ.2
ENG23 4017 สนเทศศาสตร์สุขภาพและสิ่งแวดล้อม
4(4-0-8)

(Health and Environmental Informatics)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

บทบาทของคอมพิวเตอร์ในงานประยุกต์ด้านสุขภาพและสิ่งแวดล้อม เครื่องมือและเทคนิคยุค
ใหม่ที่ใช้สนับสนุนสนเทศศาสตร์สุขภาพและสิ่งแวดล้อม การเรียนรู้ของเครื่องและการทำเหมืองข้อมูลในงาน
คอมพิวเตอร์ช่วยวินิจฉัยและเวชศาสตร์ป้องกัน การฝึกทักษะด้วยการทำโครงงานเพื่อบูรณาการกลยุทธ์ในการ
วิเคราะห์ข้อมูลต่างประเภทที่มักจะพบในข้อมูลระเบียนการแพทย์ รวมถึงข้อมูลสิ่งแวดล้อมและชีววิทยาที่มีผลต่อ
สุขภาพ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถบรรยายบทบาทของคอมพิวเตอร์เพื่อสนับสนุนงานด้านสุขภาพและสิ่งแวดล้อม
สามารถประยุกต์หลักการด้านการเรียนรู้ของเครื่องและการทำเหมืองข้อมูลในงานด้านสุขภาพและสิ่งแวดล้อม มี
ทักษะการวิเคราะห์ข้อมูลผ่านการทำโครงงานในรายวิชา

ENG23 4018 การเรียนรู้เชิงลึก
4(4-0-8)

(Deep Learning)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


หลักการเรียนรู้ของเครื่อง โครงข่ายประสาทเทียม โครงข่ายแบบป้อนไปข้างหน้าเชิงลึก การ
ปรับให้เป็นปกติสำหรับการเรียนรู้เชิงลึก การทำให้เหมาะที่สุดเพื่อฝึกสอนโมเดลเชิงลึก โครงข่ายแบบคอนโวลูชัน
การโมเดลเหตุการณ์ต่อเนื่อง
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายหลักการเรียนรู้เชิงลึก สามารถออกแบบสถาปัตยกรรมการเรียนรู้เชิงลึก
แบบป้อนไปข้างหน้า สามารถกำหนดพารามิเตอร์เพื่อปรับปรุงโมเดลเชิงลึกให้เป็นปกติสำหรับหลีกเลี่ยงปัญหา
โมเดลดีเกินจริง มีทักษะในการใช้งานการเรียนรู้เชิงลึกเพื่อโมเดลเหตุการณ์ที่เป็นลำดับต่อเนื่อง


ก-36

มคอ.2
ENG23 4019 การพัฒนาเว็บแอพพลิเคชันขั้นสูง
4(3-3-9)

(Advanced Web Application Development)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


ภาษาและเทคโนโลยีที่ใช้สำหรับการพัฒนาเว็บแอพพลิเคชันฝั่งผู้ใช้งาน เช่น เอชทีเอ็มแอลขั้นสูง
ซีซีเอส และจาวาสคริปต์ การพัฒนาเว็บแอพพลิเคชันฝั่งเซิร์ฟเวอร์โดยใช้จาวาเว็บเชอร์วิส (เซิร์ฟเล็ต และเจเอสพี) การเชื่อมต่อฐานข้อมูล การติดตั้งและใช้งานเฟรมเวิร์คเพื่อการพัฒนาเว็บที่รวดเร็ว การเลือกใช้แพลตฟอร์มที่มี
ประสิทธิภาพสูงและการเลือกสถาปัตยกรรมแอพพลิเคชันที่เหมาะสมกับโครงการที่มีขนาดใหญ่และซับซ้อน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายแนวคิดของการพัฒนาเว็บแอพพลิเคชันฝั่งผู้ใช้งานและฝั่งเซิร์ฟเวอร์
รวมทั้งเข้าใจในทฤษฎีของการพัฒนาเว็บแอพพลิเคชัน สามารถใช้ภาษาและเทคโนโลยีต่าง ๆ สำหรับการพัฒนา
เว็บแอพพลิเคชัน สามารถประยุกต์ความรู้และฝึกทักษะการปฏิบัติจริงในลักษณะการทำโครงงาน

ENG23 4033 การทดสอบซอฟต์แวร์
4(4-0-8)

(Software Testing)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 3031 การวิเคราะห์และออกแบบระบบ

ระเบียบวิธีการทดสอบแบบดั้งเดิม การออกแบบทดสอบที่ขับเคลื่อนด้วยแบบจำลอง เกณฑ์
ความครอบคลุม (ได้แก่ การแบ่งส่วนปริภูมิข้อมูลเข้า ความครอบคลุมกราฟ ความครอบคลุมเชิงตรรกะและการ
ทดสอบเชิงวากยสัมพันธ์) การจัดการกระบวนการทดสอบ การเขียนแผนทดสอบ และแนวโน้มการทดสอบ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายรากฐานการทดสอบซอฟต์แวร์และแนวโน้มการทดสอบ รวมถึงสามารถ
ประยุกต์และวิเคราะห์เกณฑ์ความครอบคลุมที่หลากหลายเพื่อประกันคุณภาพสูงและความเชื่อถือได้ของซอฟต์แวร์
ที่ต้องการทดสอบ

ENG23 4035 กระบวนการซอฟต์แวร์
4(4-0-8)

(Software Process)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 3032 วิศวกรรมซอฟต์แวร์

กระบวนการ กระบวนการซอฟต์แวร์ กรอบงานกระบวนการ กิจกรรมของกรอบงาน
กระบวนการ แบบจำลองกระบวนการ การปรับปรุงกระบวนการ มาตรฐานไอเอสโอ ไอทิล และซีเอ็มเอ็มไอ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

รายวิชาส่งเสริมให้เกิดการเรียนรู้กระบวนการซอฟต์แวร์ กรอบงาน และกิจกรรมของ
กระบวนการซอฟต์แวร์ นอกจากนี้ผู้เรียนยังสามารถเข้าใจการปรับปรุงกระบวนการตามมาตรฐานที่ได้รับการ
ยอมรับ


ก-37

มคอ.2

ENG23 4041 พื้นฐานความมั่นคงไซเบอร์
4(4-0-8)

(Cyber Security Fundamentals)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


หลักการความมั่นคงคอมพิวเตอร์ ภัยคุกคามทางไซเบอร์ วิทยาการรหัสลับ กุญแจสมมาตรและ
อสมมาตร บูรณภาพ ฟังก์ชันแฮช วิทยาการอำพรางข้อมูล การพิสูจน์ตัวจริง การให้อำนาจ กลไกการควบคุมการ
เข้าถึง ความมั่นคงเครือข่าย และการดูแลจัดการเครือข่าย
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายหลักการความมั่นคงคอมพิวเตอร์ ภัยคุกคามทางไซเบอร์ วิทยาการรหัส
ลับ กุญแจสมมาตรและอสมมาตร บูรณภาพ ฟังก์ชันแฮช วิทยาการอำพรางข้อมูล การพิสูจน์ตัวจริง การให้อำนาจ
กลไกการควบคุมการเข้าถึง ความมั่นคงเครือข่าย และการดูแลจัดการเครือข่าย ผู้เรียนสามารถระบุประเภทของ
ภัยคุกคามทางไซเบอร์และสามารถหาข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับภัยคุกคามที่เกิดขึ้น ผู้เรียนสามารถหลีกเลี่ยงและป้องกัน
ภัยคุกคามทางไซเบอร์พื้นฐานได้

ENG23 4042 ความมั่นคงไซเบอร์ขั้นสูง
4(4-0-8)

(Advanced Cyber Security)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 4041 พื้นฐานความมั่นคงไซเบอร์

อัลกอริทึมการเข้ารหัสแบบกุญแจสมมาตร คุณลักษณะของไฟร์วอลล์ ระบบการตรวจจับการ
บุกรุก ระบบการป้องกันการบุกรุก ความมั่นคงไร้สาย มัลแวร์ ไวรัส หนอน การทดสอบเจาะระบบหาช่องโหว่เพื่อ
แจ้งเจ้าของระบบ ความมั่นคงสำหรับโพรโทคอลจัดการการเคลื่อนที่ของอุปกรณ์เคลื่อนที่ และความมั่นคงบล็อก
เชน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายอัลกอริทึมการเข้ารหัสแบบกุญแจสมมาตร คุณลักษณะของไฟร์วอลล์
ระบบการตรวจจับการบุกรุก ระบบการป้องกันการบุกรุก ความมั่นคงไร้สาย มัลแวร์ ไวรัส หนอน การทดสอบเจาะ
ระบบหาช่องโหว่เพื่อแจ้งเจ้าของระบบ ความมั่นคงสำหรับโพรโทคอลจัดการการเคลื่อนที่ของอุปกรณ์เคลื่อนที่
และความมั่นคงบล็อกเชน ผู้เรียนสามารถระบุประเภทของการเจาะระบบ และเข้าใจแนวคิดของขั้นตอนการเจาะ
ระบบ


ก-38

มคอ.2

ENG23 4051 คอมพิวเตอร์กราฟิก
4(4-0-8)

(Computer Graphics)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

ความเข้าใจเบื้องต้นเกี่ยวกับระบบกราฟิก อุปกรณ์อินพุตเอาต์พุต การหาทางเดินของจุดจาก
ภาพ การแปลงใน 2 มิติ การเคลื่อนที่ การหมุน การสะท้อน การตัดเล็ม แนวความคิดการกำหนดกรอบหน้าต่าง
ขั้นตอนวิธีการตัด การแสดงภาพใน 3 มิติ การแปลงใน 3 มิติ การมองใน 3 มิติ การประยุกต์ใช้งานของ
คอมพิวเตอร์กราฟิก
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

รายวิชาส่งเสริมให้เกิดการเรียนรู้ขั้นตอนวิธีการสร้างภาพพื้นฐานด้วยคอมพิวเตอร์ ผู้เรียน
สามารถคำนวณ และออกแบบขั้นตอนวิธีการสร้างภาพด้วยคอมพิวเตอร์ทั้งในแบบ 2 และ 3 มิติได้

ENG23 4052 การประมวลผลภาพดิจิทัล
4(4-0-8)

(Digital Image Processing)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

พื้นฐานของภาพดิจิทัล การปรับปรุงคุณภาพของภาพ การกรองข้อมูลภาพ การซ่อมแซม
ข้อมูลภาพ การประมวลผลภาพสี การประมวลผลภาพเชิงสัญฐานวิทยาการหาขอบและเส้น การแบ่งพื้นที่ภาพการ
แทนภาพและองค์ประกอบลักษณะของภาพการรู้จำวัตถุ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายหลักการพื้นฐานของภาพดิจิทัล อธิบายขั้นตอนวิธีของการปรับปรุง
คุณภาพของภาพ การกรองข้อมูล การแบ่งพื้นที่ภาพ สามารถอธิบายเทคนิคการรู้จำวัตถุ

ENG23 4053 การมองเห็นด้วยคอมพิวเตอร์
4(4-0-8)


(Computer Vision)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2031 โครงสร้างข้อมูลและขั้นตอนวิธี


แนะนำระบบการมองเห็น การประมวลผลเพื่อเตรียมภาพ การลดสัญญาณรบกวน
การตรวจหาขอบภาพ การแยกองค์ประกอบภาพตามขอบและตามบริเวณ การแบ่งแยกประเภทแบบผ่อนปรน
การแปลงฮาฟ การแปลงฮาฟลำดับสูง การรู้จำรูปทรง การซ้อนทับภาพ การมองเห็นแบบสองมุมมองโดยการ
คำนวณ และพิจารณาจากตัวแปรเชิงแสง การเคลื่อนไหวและการไหลของแสง การสร้างแบบจำลองการมองเห็น
ในทางปฏิบัติ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

รายวิชาส่งเสริมการเรียนรู้เข้าใจพื้นฐานการมองเห็นด้วยคอมพิวเตอร์ ผู้เรียนสามารถเขียน
โปรแกรมคอมพิวเตอร์เพื่อการวิเคราะห์ภาพอย่างง่ายได้ และผู้เรียนสามารถออกแบบแผนผังการทำงานซึ่ง
ประกอบด้วยขั้นตอนวิธีที่ได้ศึกษา เพื่อแก้ไขโจทย์ปัญหาในด้านการมองเห็นด้วยคอมพิวเตอร์ได้

ก-39

มคอ.2
ENG23 4054 การเขียนโปรแกรมเครือข่ายคอมพิวเตอร์และเครือข่ายอัตโนมัติ
4(3-3-9)

(Computer Network Programming and Network Automation)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2001 การเขียนโปรแกรมคอมพิวเตอร์ 2 และ

ENG23 2031 โครงสร้างข้อมูลและขั้นตอนวิธี

การเขียนโปรแกรมเครือข่ายคอมพิวเตอร์ ทีซีพี/ยูดีพี ซ็อกเก็ต ทีซีพี/ยูดีพี โมเดล โพรโทคอล
เครือข่ายคอมพิวเตอร์ การส่งข้อมูลระหว่างโปรแกรมประยุกต์แบบเซิร์ฟเวอร์/ไคลเอนต์ เครือข่ายคอมพิวเตอร์ที่
สามารถโปรแกรมได้ และเครือข่ายอัตโนมัติ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายการเขียนโปรแกรมเครือข่ายคอมพิวเตอร์ ทีซีพี/ยูดีพี ซ็อกเก็ต ทีซีพี/ยูดี
พี โมเดล โพรโทคอลเครือข่ายคอมพิวเตอร์ การส่งข้อมูลระหว่างโปรแกรมประยุกต์แบบเซิร์ฟเวอร์/ไคลเอนต์
เครือข่ายคอมพิวเตอร์ที่สามารถโปรแกรมได้ และเครือข่ายอัตโนมัติ

ENG23 4060 การวิเคราะห์และออกแบบขั้นตอนวิธี
4(4-0-8)

(Algorithm Analysis and Design)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2031 โครงสร้างข้อมูลและขั้นตอนวิธี

ความรู้พื้นฐานขั้นตอนวิธี ขั้นตอนวิธีแบบรีเคอร์ชัน คณิตศาสตร์พื้นฐานสำหรับการวิเคราะห์
ขั้นตอนวิธี วิธีการวิเคราะห์ประสิทธิภาพสูงสุด ต่ำสุดและเฉลี่ยของขั้นตอนวิธี การวิเคราะขั้นตอนวิธีพื้นฐานในการ
ค้นหาและเรียงลำดับข้อมูล ขั้นตอนวิธีเกี่ยวกับกราฟและต้นไม้ ขั้นตอนวิธีแบบกรีดี แบบแบ่งแยกและเอาชนะ
และกำหนดการพลวัต
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนมีความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับขั้นตอนวิธีแบบต่าง ๆ หลักการวิเคราะห์ขั้นตอนวิธี
คณิตศาสตร์พื้นฐานสำหรับการวิเคราะห์ขั้นตอนวิธี วิธีการวิเคราะห์ประสิทธิภาพสูงสุด ต่ำสุดและเฉลี่ยของ
ขั้นตอนวิธี การวิเคราะห์ขั้นตอนวิธีพื้นฐานในการค้นหาและเรียงลำดับข้อมูล ขั้นตอนวิธีเกี่ยวกับกราฟและต้นไม้
ขั้นตอนวิธีแบบกรีดี แบบแบ่งแยกและเอาชนะ และกำหนดการพลวัต ผู้เรียนสามารถนำความรู้ความเข้าใจไปใช้ใน
การวิเคราะห์ขั้นตอนวิธีเพื่อการเลือกใช้ขั้นตอนวิธีที่เหมาะสม รวมถึงสามารถนำหลักการและเทคนิคที่เรียนไปใช้
สำหรับการออกแบบขั้นตอนวิธีที่เหมาะสมกับแต่ละปัญหาได้


ก-40

มคอ.2
ENG23 4071 วิธีหาค่าเหมาะที่สุด
4(4-0-8)

(Optimization Methods)
วิชาบังคับก่อน : SCI03 1002 แคลคูลัส 2

การหาค่าเหมาะที่สุดแบบพลวัต กำหนดการเชิงคณิตศาสตร์ วิธีกำลังสองน้อยที่สุด วิธีเกร
เดียนต์ วิธีของนิวตัน กำหนดการเชิงเส้น กำหนดการไม่เชิงเส้น การหาค่าเหมาะที่สุดไม่ต่อเนื่อง
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถอธิบายการหาค่าเหมาะที่สุดแบบพลวัต สามารถใช้วิธีกำหนดการเชิง
คณิตศาสตร์ วิธีกำลังสองน้อยที่สุด วิธีเกรเดียนต์ วิธีของนิวตัน กำหนดการเชิงเส้นและไม่เชิงเส้น เพื่อหาค่าเหมาะ
ที่สุดได้

ENG23 4072 การวิเคราะห์เชิงตัวเลข
4(4-0-8)

(Numerical Analysis)
วิชาบังคับก่อน : SCI03 1002 แคลคูลัส 2

การวิเคราะห์จำนวนและค่าผิดพลาด รากของสมการ ระบบสมการพีชคณิตเชิงเส้น การปรับเส้น
โค้ง การหาอนุพันธ์และการหาปริพันธ์เชิงตัวเลข สมการเชิงอนุพันธ์สามัญ การออกแบบและการทำให้เกิดผลด้วย
คอมพิวเตอร์และโปรแกรมประยุกต์
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

รายวิชาส่งเสริมให้เกิดการเรียนรู้เข้าใจทั่วไปของขั้นตอนวิธีการแก้ไขโจทย์ปัญหาทาง
คณิตศาสตร์ด้วยคอมพิวเตอร์ ผู้เรียนสามารถเลือกใช้ขั้นตอนวิธีการวิเคราะห์เชิงเลขที่เหมาะสมกับโจทย์ปัญหา
และเขียนโปรแกรมอย่างง่ายเพื่อแก้โจทย์ปัญหานั้น

ENG23 4073 การพัฒนาหุ่นยนต์ขนาดเล็ก
4(3-3-9)

(Micro Robot Development)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2077 ไมโครโพรเซสเซอร์

หลักการทำงานและองค์ประกอบของหุ่นยนต์ การออกแบบ การวิเคราะห์ และการประยุกต์ใช้
งานหุ่นยนต์เพื่องานวิจัยและอุตสาหกรรม เช่นหุ่นยนต์ขนาดเล็ก หุ่นยนต์เคลื่อนที่ หุ่นยนต์ช่วยงานวิจัย การสร้าง
หุ่นยนต์ตามความคิดสร้างสรรค์ที่นักศึกษาออกแบบภายใต้กรอบหัวข้อที่อาจารย์ตั้งไว้เพื่อให้ได้รูปแบบหุ่นยนต์ที่
หลากหลายและสามารถประยุกต์ใช้งานได้จริง
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถออกแบบและสร้างหุ่นยนต์ขนาดเล็กเพื่องานวิจัยและอุตสาหกรรม


ก-41

มคอ.2
ENG23 4074 อินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่งและระบบอัจฉริยะ
4(3-3-9)

(Internet of Things and Smart System)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 2073 การออกแบบระบบดิจิทัล

แนะนําแนวคิดและเทคโนโลยีของอินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่ง: อุปกรณ์อัจฉริยะ การสื่อสาร(บีแอล
อี, ไว ฟาย, เครือข่ายเซ็นเซอร์ไร้สาย, ลอรา, ซิกซ์บี) เอเจนต์และระบบหลายเอเจนต์ โพรโทคอล (เอชทีทีพี, ยูพี
เอ็นพี, ซีโอเอ พี, เอ็มคิวทีที, เอ็กซ์เอ็มพีพี) เพลตฟอร์มบริการอินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่ง ความปลอดภัยและการ
ทํางานร่วมกัน การทำปฏิบัติการในห้องทดลอง กรณีศึกษาของการประยุกต์อินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่งในโรงงาน
อัจฉริยะและเมืองอัจฉริยะ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

รายวิชานี้ส่งเสริมให้เกิดการเรียนรู้เข้าใจในการทำงานของระบบอินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่งและ
ระบบอัจฉริยะ ผู้เรียนจะสามารถอธิบาย วิเคราะห์ และพัฒนาเทคโนโลยีของอินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่งและระบบ
อัจฉริยะ

ENG23 4081 ปัญหาเฉพาะเรื่องทางวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ 1
4(4-0-8)

(Special Problems in Computer Engineering I)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

วิจัยและพัฒนาโครงงานเพื่อแก้ปัญหาเฉพาะเรื่องในสายวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ โดยอยู่ภายใต้
การดูแลของอาจารย์ผลงานวิจัยและพัฒนาต้องเสร็จในหนึ่งภาคการศึกษา นักศึกษาต้องนำเสนอและส่งรายงาน
เมื่อสิ้นสุดภาคการศึกษา
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนจะได้ฝึกทักษะการค้นคว้า การเรียนรู้และพัฒนาตนเองในเชิงการวิจัย สามารถออกแบบ
โครงงาน พัฒนาโครงงานที่สามารถต่อยอดเป็นนวัตกรรมได้

ENG23 4082 ปัญหาเฉพาะเรื่องทางวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ 2
4(4-0-8)

(Special Problems in Computer Engineering II)
วิชาบังคับก่อน : ENG23 4081 ปัญหาเฉพาะเรื่องทางวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ 1

วิจัยขั้นก้าวหน้าและพัฒนาโครงงานเพื่อแก้ปัญหาเฉพาะเรื่องในสายวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ โดย
อยู่ภายใต้การดูแลของอาจารย์ผลงานวิจัยและพัฒนาต้องเสร็จในหนึ่งภาคการศึกษา นักศึกษาต้องนำเสนอและส่ง
รายงานเมื่อสิ้นสุดภาคการศึกษา
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนจะได้ฝึกทักษะการค้นคว้า การเรียนรู้และพัฒนาตนเองในเชิงการวิจัยขั้นก้าวหน้า
สามารถออกแบบโครงงาน พัฒนาโครงงานที่สามารถต่อยอดเป็นนวัตกรรมได้


ก-42

มคอ.2
ENG23 4097 หัวข้อขั้นสูงในวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ 1
4(4-0-8)

(Advanced Topics in Computer Engineering I)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

หัวข้อที่น่าสนใจในปัจจุบันและความก้าวหน้าใหม่ในด้านต่าง ๆ ของสาขาวิศวกรรม
คอมพิวเตอร์
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนจะได้เรียนรู้หัวข้อที่เป็นความก้าวหน้าใหม่ของเทคโนโลยีคอมพิวเตอร์สามารถอธิบาย
ความเชื่อมโยงของศาสตร์ที่เป็นความก้าวหน้าใหม่กับศาสตร์ปัจจุบันของวงการคอมพิวเตอร์ได้

ENG23 4098 หัวข้อขั้นสูงในวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ 2
4(4-0-8)

(Advanced Topics in Computer Engineering I )
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

หัวข้อที่น่าสนใจในปัจจุบันและความก้าวหน้าใหม่ในด้านต่าง ๆ ของสาขาวิศวกรรม
คอมพิวเตอร์
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนจะได้เรียนรู้หัวข้อที่เป็นความก้าวหน้าใหม่ของเทคโนโลยีคอมพิวเตอร์สามารถอธิบาย
ความเชื่อมโยงของศาสตร์ที่เป็นความก้าวหน้าใหม่กับศาสตร์ปัจจุบันของวงการคอมพิวเตอร์ได้

ENG23 4099 ความรู้เบื้องต้นเกี่ยวกับวิธีวิจัย
4(4-0-8)


(Introduction to Research Methods)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี


ความสำคัญของการวิจัยในสาขาวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ แหล่งของเอกสารงานวิจัยและวิธีการ
สืบค้น รูปแบบของเอกสารวิจัย รายงานเชิงเทคนิค บทความเสนอความก้าวหน้าของงานวิจัย บทความวิจัย
นำเสนอในการประชุมวิชาการ บทความวิจัยในวารสารวิชาการ กระบวนการทบทวนวรรณกรรม การค้นคว้า การ
ทบทวน การอ้างอิง และการอ้างในบริบท วิธีการวิจัยและตัวอย่างงานวิจัยในสาขาวิชาวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ การ
จัดประชุมวิชาการขนาดเล็กเพื่อนำเสนองานวิจัย ซักถามผู้นำเสนอ และประเมินรูปแบบการนำเสนอ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา

ผู้เรียนสามารถบรรยายสรุปถึงขั้นตอนต่าง ๆ ในกระบวนการวิจัย แสดงทักษะการวิจัยผ่านการ
ทำวิจัยและการนำเสนองานทั้งในห้องเรียนและ/หรือในที่ประชุมวิชาการ


ก-43

มคอ.2
กลุ่มโครงงานสหวิทยาการและโครงงานนานาชาติ
ENG20 2010 การเรียนรู้โดยโครงงานสหวิทยาการเป็นฐาน 1
4(2-4-8)


(Multidisciplinary Project-Based Learning I)
วิชาบังคับก่อน: ไม่มี

นักศึกษารวมกลุ่มแบบสหวิทยาการเพื่อจัดทำโครงงานสำหรับแก้ปัญหาในระดับพื้นฐานให้กับ
อุตสาหกรรม หน่วยงาน องค์กร สิ่งแวดล้อม หรือสังคม ภายใต้การให้คำปรึกษาของอาจารย์ที่ปรึกษาโครงงาน
โดยฝึกทักษะการคิดเชิงออกแบบ การวิเคราะห์ปัญหา การระบุปัญหา การนำเสนอแนวคิด การสร้างต้นแบบ การ
ทดสอบต้นแบบ การนำเสนอต้นแบบ และประยุกต์กระบวนการคิดเชิงออกแบบกับโครงานสหวิทยาการที่ได้รับ
มอบหมาย
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ค้นคว้าข้อมูลสารสนเทศเกี่ยวกับโครงงานที่ได้รับมอบหมายได้
2. สื่อสารแลกเปลี่ยนรวมถึงนำเสนอข้อมูลและข้อคิดเห็นระดับพื้นฐาน ระหว่างสมาชิกในกลุ่ม
คณาจารย์ที่ปรึกษาและหน่วยงาน เกี่ยวกับโครงงานที่ได้รับมอบหมายได้
3. ทำหน้าที่สมาชิกกลุ่ม ทั้งบทบาทผู้นำและผู้ตาม เพื่อออกแบบและสร้างโครงงานต้นแบบที่
ได้รับมอบหมายให้แล้วเสร็จ

ENG20 3010 การเรียนรู้โดยโครงงานสหวิทยาการเป็นฐาน 2 4(2-4-8)

(Multidisciplinary Project-Based Learning II)
วิชาบังคับก่อน: ENG20 2010 การเรียนรู้โดยโครงงานสหวิทยาการเป็นฐาน 1

นักศึกษารวมกลุ่มแบบสหวิทยาการเพื่อจัดทำโครงงานสำหรับแก้ปัญหาให้กับ อุตสาหกรรม
หน่วยงาน องค์กร สิ่งแวดล้อม หรือสังคม ภายใต้การให้คำปรึกษาของอาจารย์ที่ปรึกษาโครงงาน โดยฝึกทักษะการ
คิดเชิงออกแบบ การวิเคราะห์ปัญหา การระบุปัญหา การนำเสนอแนวคิด การสร้างต้นแบบ การทดสอบต้นแบบ
การนำเสนอต้นแบบ และประยุกต์กระบวนการคิดเชิงออกแบบกับโครงานสหวิทยาการที่ได้รับมอบหมาย
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ค้นคว้าข้อมูลสารสนเทศเกี่ยวกับโครงงานที่ได้รับมอบหมายได้
2. สื่อสารแลกเปลี่ยนรวมถึงนำเสนอข้อมูลและข้อคิดเห็น ระหว่างสมาชิกในกลุ่ม คณาจารย์ที่
ปรึกษาและหน่วยงาน เกี่ยวกับโครงงานที่ได้รับมอบหมายได้
3. ทำหน้าที่สมาชิกกลุ่ม ทั้งบทบาทผู้นำและผู้ตาม เพื่อออกแบบและสร้างโครงงานต้นแบบที่
ได้รับมอบหมายให้แล้วเสร็จ


ก-44

มคอ.2
ENG20 4010 การเรียนรู้โดยโครงงานสหวิทยาการเป็นฐาน 3
4(2-4-8)


(Multidisciplinary Project-Based Learning III)
วิชาบังคับก่อน: ENG20 3010 การเรียนรู้โดยโครงงานสหวิทยาการเป็นฐาน 2

นักศึกษารวมกลุ่มแบบสหวิทยาการเพื่อจัดทำโครงงานสำหรับแก้ปัญหาที่ซับซ้อนให้กับ
อุตสาหกรรม หน่วยงาน องค์กร สิ่งแวดล้อม หรือสังคม ภายใต้การให้คำปรึกษาของอาจารย์ที่ปรึกษาโครงงาน
โดยฝึกทักษะการคิดเชิงออกแบบ การวิเคราะห์ปัญหา การระบุปัญหา การนำเสนอแนวคิด การสร้างต้นแบบ การ
ทดสอบต้นแบบ การนำเสนอต้นแบบ และประยุกต์กระบวนการคิดเชิงออกแบบกับโครงานสหวิทยาการที่ได้รับ
มอบหมาย
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ค้นคว้าข้อมูลสารสนเทศเกี่ยวกับโครงงานที่ได้รับมอบหมายได้
2. สื่อสารแลกเปลี่ยนรวมถึงนำเสนอข้อมูลและข้อคิดเห็นที่ซับซ้อน ระหว่างสมาชิกในกลุ่ม
คณาจารย์ที่ปรึกษาและหน่วยงาน เกี่ยวกับโครงงานที่ได้รับมอบหมายได้
3. ทำหน้าที่สมาชิกกลุ่ม ทั้งบทบาทผู้นำและผู้ตาม เพื่อออกแบบและสร้างโครงงานต้นแบบที่
ได้รับมอบหมายให้แล้วเสร็จ

ENG20 2020 การเรียนรู้โดยโครงงานนานาชาติเป็นฐาน 1
4(2-4-8)


(Global Project Based Learning I)
วิชาบังคับก่อน: ไม่มี

นักศึกษารวมกลุ่มแบบสหวิทยาการกับนักศึกษาต่างสถาบันหรือนักศึกษานานาชาติเพื่อจัดทำ
โครงงานสำหรับแก้ปัญหาใน ระดับพื้นฐานให้กับ อุตสาหกรรม หน่วยงาน องค์กร สิ่งแวดล้อม หรือสังคม ภายใต้
การให้คำปรึกษาของอาจารย์ที่ปรึกษาโครงงาน โดยฝึกทักษะการคิดเชิงออกแบบ การวิเคราะห์ปัญหา การระบุ
ปัญหา การนำเสนอแนวคิด การสร้างต้นแบบ การทดสอบต้นแบบ การนำเสนอต้นแบบ และประยุกต์กระบวนการ
คิดเชิงออกแบบกับโครงานสหวิทยาการที่ได้รับมอบหมาย โดยใช้ภาษาอังกฤษเป็น สื่อกลางในทุกกิจกรรมของ
รายวิชา
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ค้นคว้าข้อมูลสารสนเทศเกี่ยวกับโครงงานที่ได้รับมอบหมาย
2. สื่อสารแลกเปลี่ยนรวมถึงนำเสนอข้อมูลและข้อคิดเห็นในระดับพื้นฐานระหว่างสมาชิกในกลุ่ม
คณาจารย์ที่ปรึกษาและหน่วยงาน เกี่ยวกับโครงงานที่ได้รับมอบหมาย
3. ทำหน้าที่สมาชิกกลุ่ม ทั้งบทบาทผู้นำและผู้ตาม เพื่อออกแบบและสร้างโครงงานต้นแบบที่
ได้รับมอบหมายให้แล้วเสร็จ


ก-45

มคอ.2
ENG20 3020 การเรียนรู้โดยโครงงานนานาชาติเป็นฐาน 2
4(2-4-8)


(Global Project Based Learning II)
วิาบังคับก่อน: ENG20 2020 การเรียนรู้โดยโครงงานนานาชาติเป็นฐาน 1

นักศึกษารวมกลุ่มแบบสหวิทยาการกับนักศึกษาต่างสถาบันหรือนักศึกษานานาชาติเพื่อจัดทำ
โครงงานสำหรับแก้ปัญหาให้กับ อุตสาหกรรม หน่วยงาน องค์กร สิ่งแวดล้อม หรือสังคม ภายใต้การให้คำปรึกษา
ของอาจารย์ที่ปรึกษาโครงงาน โดยฝึกทักษะการ คิดเชิงออกแบบ การวิเคราะห์ปัญหา การระบุปัญหา การ
นำเสนอแนวคิด การสร้างต้นแบบ การทดสอบต้นแบบ การนำเสนอ ต้นแบบ และประยุกต์กระบวนการคิดเชิง
ออกแบบกับโครงานสหวิทยาการที่ได้รับมอบหมาย โดยใช้ภาษาอังกฤษเป็นสื่อกลางใน ทุกกิจกรรมของรายวิชา
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ค้นคว้าข้อมูลสารสนเทศเกี่ยวกับโครงงานที่ได้รับมอบหมายได้
2. สื่อสารแลกเปลี่ยนรวมถึงนำเสนอข้อมูลและข้อคิดเห็นระหว่างสมาชิกในกลุ่ม คณาจารย์ที่
ปรึกษาและหน่วยงาน เกี่ยวกับ โครงงานที่ได้รับมอบหมาย ในบริบทความเป็นสากล
3. ทำหน้าที่สมาชิกกลุ่ม ทั้งบทบาทผู้นำและผู้ตาม เพื่อออกแบบและสร้างโครงงานต้นแบบที่
ได้รับมอบหมายให้แล้วเสร็จ

ENG20 4020 การเรียนรู้โดยโครงงานนานาชาติเป็นฐาน 3
4(2-4-8)


(Global Project Based Learning III)
วิชาบังคับก่อน: ENG20 3020 การเรียนรู้โดยโครงงานนานาชาติเป็นฐาน 2

นักศึกษารวมกลุ่มแบบสหวิทยาการกับนักศึกษาต่างสถาบันหรือนักศึกษานานาชาติเพื่อจัดทำ
โครงงานสำหรับแก้ปัญหาที่ซับซ้อน ให้กับ อุตสาหกรรม หน่วยงาน องค์กร สิ่งแวดล้อม หรือสังคม ภายใต้การให้
คำปรึกษาของอาจารย์ที่ปรึกษาโครงงาน โดยฝึกทักษะ การคิดเชิงออกแบบ การวิเคราะห์ปัญหา การระบุปัญหา
การนำเสนอแนวคิด การสร้างต้นแบบ การทดสอบต้นแบบ การนำเสนอ ต้นแบบ และประยุกต์กระบวนการคิดเชิง
ออกแบบกับโครงานสหวิทยาการที่ได้รับมอบหมาย โดยใช้ภาษาอังกฤษเป็นสื่อกลางใน ทุกกิจกรรมของรายวิชา
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ค้นคว้าข้อมูลสารสนเทศเกี่ยวกับโครงงานที่ได้รับมอบหมายได
2. สื่อสารแลกเปลี่ยนรวมถึงนำเสนอข้อมูลและข้อคิดเห็นที่ซับซ้อน ระหว่างสมาชิกในกลุ่ม
คณาจารย์ที่ปรึกษาและหน่วยงาน เกี่ยวกับโครงงานที่ได้รับ
3. ทำหน้าที่สมาชิกกลุ่ม ทั้งบทบาทผู้นำและผู้ตาม เพื่อออกแบบและสร้างโครงงานต้นแบบที่
ได้รับมอบหมายให้แล้วเสร็จ


ก-46

มคอ.2
กลุ่มวิชาสหกิจศึกษา


9 หน่วยกิต
ENG23 4090 เตรียมสหกิจศึกษา
1 หน่วยกิต

(Pre-cooperative Education)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

หลักการและแนวคิดเกี่ยวกับสหกิจศึกษา กระบวนการและขั้นตอนของสหกิจศึกษา ระเบียบ
ข้อบังคับที่เกี่ยวข้องกับสหกิจศึกษา ความรู้พื้นฐานและเทคนิคในการสมัครงานอาชีพ เช่น การเลือกสถาน
ประกอบการ วิธีการเขียนจดหมายสมัครงาน ทักษะในการสื่อสาร และการสัมภาษณ์งานอาชีพ ความรู้พื้นฐานที่
จำเป็นสำหรับการไปปฏิบัติงานในสถานประกอบการ การสร้างความมั่นใจในตัวเอง การพัฒนาศักยภาพในการเป็น
ผู้ประกอบการ อาชีวอนามัยและความปลอดภัยในสถานประกอบการ วัฒนธรรมองค์กร ระบบบริหารงานคุณภาพ
ในสถานประกอบการ เช่น 5ส ISO9000 และ ISO14000 เทคนิคการเขียนรายงานและการนำเสนอ การพัฒนา
บุคลิกภาพ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. นักศึกษามีความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับ หลักการ แนวคิด กระบวนการและขั้นตอน
ของสหกิจศึกษา ตลอดจนระเบียบข้อบังคับที่เกี่ยวข้อง
2. นักศึกษามีความรู้และทักษะพื้นฐานในการทำงานในสถานประกอบการ
3. นักศึกษามีความรู้และทักษะพื้นฐานในการนำเสนองาน และการเขียนรายงานวิชาการ
4. นักศึกษามีทักษะเบื้องต้นในการพัฒนาบุคลิกภาพเพื่อการปรับตัวสู่สังคมการทำงาน


ก-47

มคอ.2
ENG23 4091 สหกิจศึกษา 1
8 หน่วยกิต

(Cooperative Education I)
วิชาบังคับก่อน : รายวิชาที่สาขาวิชากำหนดและ รายวิชา ENG23 4090 เตรียมสหกิจศึกษา

นักศึกษาต้องไปปฏิบัติงานเชิงวิชาการหรือวิชาชีพเต็มเวลาเสมือนหนึ่งเป็นพนักงานชั่วคราว ณ
สถานประกอบการครบ 1 ภาคการศึกษาสหกิจศึกษาตามที่สาขาวิชากำหนด เมื่อเสร็จสิ้นการปฏิบัติงานแล้ว
นักศึกษาจะต้องส่งรายงานการปฏิบัติงานและนำเสนอผลการไปปฏิบัติงานต่อคณาจารย์ในสาขาวิชา เพื่อทำการ
ประเมินผลให้ผ่านหรือไม่ผ่าน โดยวัดจากผลประเมินการปฏิบัติงานและรายงานการปฏิบัติงานโดยคณาจารย์นิเทศ
และพนักงานที่ปรึกษา และผลการเข้าร่วมกิจกรรมการสัมภาษณ์และสัมมนาสหกิจศึกษาหลังกลับจาก
สถานประกอบการ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. นำความรู้ ทักษะ เทคนิค และเครื่องมือทางวิศวกรรมไปใช้ในงานจริง
2. ระบุและวิเคราะห์ปัญหา และนำเสนอวิธีการแก้ไขปัญหาทางวิศวกรรมที่สามารถนำไปใช้
ได้จริง
3. ออกแบบระบบ ชิ้นส่วน หรือกระบวนการให้ตรงกับหน้าที่การทำงานที่ต้องการได้
4. สื่อสารอย่างมีประสิทธิภาพทั้งการพูดและการเขียน
5. วางแผนการทำงานและปรับแผนให้เหมาะกับสถานการณ์ที่เปลี่ยนแปลง
6. มีความสัมพันธ์ที่ดีกับทีมงาน
7. เข้าใจและรับผิดชอบต่องานอย่างมืออาชีพและมีจรรยาบรรณในวิชาชีพ
8. ตระหนักถึงความจำเป็นในการเรียนรู้ตลอดชีวิต


ก-48

มคอ.2
ENG23 4092 สหกิจศึกษา 2
8 หน่วยกิต

(Cooperative Education I )
วิชาบังคับก่อน : ENG23 4091 สหกิจศึกษา 1

นักศึกษาต้องไปปฏิบัติงานเชิงวิชาการหรือวิชาชีพเต็มเวลาเสมือนหนึ่งเป็นพนักงานชั่วคราว ณ
สถานประกอบการ ครบ 1 ภาคการศึกษาสหกิจศึกษาตามที่สาขาวิชากำหนด เมื่อเสร็จสิ้นการปฏิบัติงานแล้ว
นักศึกษาจะต้องส่งรายงานการปฏิบัติงานและนำเสนอผลการไปปฏิบัติงานต่อคณาจารย์ในสาขาวิชา เพื่อทำการ
ประเมินผลให้ผ่านหรือไม่ผ่าน โดยวัดจากผลประเมินการปฏิบัติงานและรายงานการปฏิบัติงานโดยคณาจารย์นิเทศ
และพนักงานที่ปรึกษา และผลการเข้าร่วมกิจกรรมการสัมภาษณ์และสัมมนาสหกิจศึกษาหลังกลับจากสถาน
ประกอบการ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. นำความรู้ ทักษะ เทคนิค และเครื่องมือทางวิศวกรรมไปใช้ในงานจริง
2. ระบุและวิเคราะห์ปัญหา และนำเสนอวิธีการแก้ไขปัญหาทางวิศวกรรมที่สามารถนำไปใช้
ได้จริง
3. ออกแบบระบบ ชิ้นส่วน หรือกระบวนการให้ตรงกับหน้าที่การทำงานที่ต้องการได้
4. สื่อสารอย่างมีประสิทธิภาพทั้งการพูดและการเขียน
5. วางแผนการทำงานและปรับแผนให้เหมาะกับสถานการณ์ที่เปลี่ยนแปลง
6. มีความสัมพันธ์ที่ดีกับทีมงาน
7. เข้าใจและรับผิดชอบต่องานอย่างมืออาชีพและมีจรรยาบรรณในวิชาชีพ
8. ตระหนักถึงความจำเป็นในการเรียนรู้ตลอดชีวิต
9. พัฒนาช่องทางอาชีพ
10. กำหนดทิศทางสายอาชีพที่ชัดเจน

ENG23 4094 โครงงานศึกษาวิศวกรรมคอมพิวเตอร์
9 หน่วยกิต

(Computer Engineering Study Project)
วิชาบังคับก่อน : โดยความเห็นชอบของสาขาวิชา

การปฏิบัติโครงงานหรือปัญหาพิเศษในสาขาวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ ซึ่งเป็นเรื่องที่น่าสนใจของ
นักศึกษาและอาจารย์ผู้ควบคุมโครงงาน งานจะต้องสำเร็จภายในหนึ่งภาคการศึกษา ประเมินผลจากรายงานและ
การสอบปากเปล่า โดยให้ผลประเมินเป็น S/U
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. แสดงให้เห็นถึงความสามารถในการแก้ไขปัญหาทางวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ได้
2. ประเมินผลของวิธีการแก้ไขปัญหาทางวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ว่าสอดคล้องกับวัตถุประสงค์
3. นำเสนอรายงานฉบับสมบูรณ์ของโครงงานวิศวกรรมและนำเสนอปากเปล่าได้


ก-49

มคอ.2
วิชาโทความเป็นผู้ประกอบการ


21 หน่วยกิต
กลุ่มวิชาบังคับ


8 หน่วยกิต
IST50 2401 ความเป็นผู้ประกอบการกับการสร้างธุรกิจใหม่
3(3-0-6)

(Entrepreneurship and New Venture Creation)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

แนวคิดความเป็นผู้ประกอบการ แนวคิดและกระบวนการวิเคราะห์โอกาสทางธุรกิจ การคิดเชิง
ออกแบบในการพัฒนาแนวคิดธุรกิจนวัตกรรม การกำหนดกลุ่มลูกค้าเป้าหมาย การวิเคราะห์ปัญหาและความ
ต้องการลูกค้า การพัฒนาคุณค่าที่เป็นเอกลักษณ์ของสินค้าและบริการ แบบจำลองธุรกิจและแนวทางการหารายได้
ของธุรกิจ ประเด็นกฎหมายสำหรับผู้ประกอบการธุรกิจนวัตกรรม การนำเสนอแนวคิดธุรกิจ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อธิบายกระบวนการวิเคราะห์โอกาสทางธุรกิจและกระบวนการการพัฒนาธุรกิจใหม่
2. ระบุโอกาสทางธุรกิจและกำหนดกลุ่มเป้าหมายที่มีศักยภาพ
3. ประยุกต์ใช้แนวทางการคิดเชิงออกแบบในการพัฒนาแนวคิดธุรกิจใหม่
4. ทำงานร่วมกับทีมที่มีความหลากหลาย
5. นำเสนอแนวคิดธุรกิจใหม่

IST50 2402 กลยุทธ์การเข้าสู่ตลาดสำหรับผลิตภัณฑ์และบริการนวัตกรรม
2(2-0-4)

(Go-to-Market Strategies for Innovative Product and Service)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

การตลาดสำหรับธุรกิจผลิตภัณฑ์และบริการนวัตกรรม การวิเคราะห์โอกาสทางการตลาดและ
การประเมินมูลค่าตลาด การวิเคราะห์คุณค่าเป็นเอกลักษณ์ของผลิตภัณฑ์และบริการ กลยุทธ์การเข้าสู่ตลาดของ
ธุรกิจผลิตภัณฑ์และบริการใหม่ การตลาดดิจิทัลสำหรับธุรกิจใหม่ แนวทางการสร้างแบรนด์ การประเมินผลทาง
การตลาด
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อธิบายกระบวนการการเข้าสู่ตลาดสำหรับผลิตภัณฑ์และบริการนวัตกรรม
2. เข้าใจกลยุทธ์การเข้าสู่ตลาดของผลิตภัณฑ์และบริการใหม่
3. วิเคราะห์โอกาสทางการตลาดและเลือกตลาดที่มีศักยภาพ
4. วิเคราะห์และพัฒนาคุณค่าที่เป็นเอกลักษณ์ของผลิตภัณฑ์และบริการใหม่


ก-50

มคอ.2
IST50 2403 แผนธุรกิจและการจัดหาเงินทุน
3(3-0-6)

(Business Plan and Financing)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

แผนธุรกิจและหลักทางการเงินสาหรับผู้ประกอบการ การเขียนแผนธุรกิจ รูปแบบการหารายได้
รูปแบบการดำเนินธุรกิจและโครงสร้างต้นทุน การประเมินความคุ้มค่าของการดำเนินธุรกิจ โครงสร้างเงินทุนและ
ความต้องการทางการเงิน การจัดหาเงินทุนตลอดวงจรชีวิตของธุรกิจ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. วิเคราะห์โครงสร้างต้นทุนและความต้องการทางการเงินสำหรับธุรกิจใหม่
2. ออกแบบรูปแบบการหารายได้ของธุรกิจใหม่
3. พัฒนาแนวทางการนำเสนอธุรกิจในรูปแบบที่จะระดมทุน
4. เขียนร่างแผนธุรกิจ

กลุ่มวิชาเลือก


4 หน่วยกิต
IST50 2404
นวัตกรรมแบบจำลองธุรกิจ


2(1-2-3)

(Business Model Innovation)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

แนวคิดแบบจำลองธุรกิจ การวิเคราะห์สภาพแวดล้อมทางธุรกิจ วงจรชีวิตของธุรกิจและ
ผลิตภัณฑ์ การวิเคราะห์แบบจำลองธุรกิจในปัจจุบัน การออกแบบและพัฒนาแบบจำลองธุรกิจ กลยุทธ์ทรัพย์สิน
ทางปัญญาในแบบจำลองธุรกิจ แนวทางการตรวจสอบแบบจำลองทางธุรกิจ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อธิบายองค์ประกอบของแบบจำลองธุรกิจและกระบวนการทดสอบแบบจำลองธุรกิจ
2. วิเคราะห์แบบจำลองธุรกิจของธุรกิจในปัจจุบัน
3. วิเคราะห์โอกาสของธุรกิจนวัตกรรม
4. ออกแบบแบบจำลองธุรกิจใหม่


ก-51

มคอ.2
IST50 2405
การออกแบบผลิตภัณฑ์และบริการ


2(1-2-3)

(Product and Service Design)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

แนวคิดและกระบวนการพัฒนาผลิตภัณฑ์และบริการใหม่ การสร้างแนวความคิดผลิตภัณฑ์และ
บริการใหม่โดยใช้หลักการการคิดเชิงออกแบบ การกลั่นกรองและการประเมินผลแนวความคิด การออกแบบ
ประสบการณ์ในการใช้ผลิตภัณฑ์และบริการ หลักการอารยสถาปัตย์หรือการออกแบบเพื่อคนทั้งมวลในการพัฒนา
ต้นแบบผลิตภัณฑ์และบริการ การทดสอบแนวคิดผลิตภัณฑ์และบริการ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อธิบายกระบวนการพัฒนาผลิตภัณฑ์และบริการใหม่โดยใช้หลักการคิดเชิงออกแบบ
2. ประยุกต์ใช้แนวทางการออกแบบประสบการณ์ในการใช้ผลิตภัณฑ์และบริการ
3. ออกแบบต้นแบบผลิตภัณฑ์ที่เหมาะสม
4. ทดสอบแนวคิดผลิตภัณฑ์และบริการ
5. ทำงานร่วมกับทีมที่มีความหลากหลาย

IST50 2406
ประเด็นกฎหมายสำหรับผู้ประกอบการนวัตกรรม


2(2-0-4)

(Legal Aspects for Innovative Entrepreneurs)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

กฎหมายเบี้ยงต้นเกี่ยวกับนิติบุคคลและทรัพย์สิน รูปแบบของนิติบุคคล การจดทะเบียนธุรกิจ
โครงสร้างหุ้นและการแบ่งสัดส่วนของหุ้นตามระยะเวลา บริคณห์สนธิ สนธิการให้หุ้นสำหรับพนักงาน กฎหมาย
ภาษีและกฎหมายแรงงานเบื้องต้น
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อธิบายประเด็นกฎหมายสำคัญที่เกี่ยวข้องกับผู้ประกอบการ
2. วิเคราะห์โครงสร้างหุ้นและการแบ่งสัดส่วนของหุ้นตามระยะเวลาของผู้ประกอบการใหม่
3. วิเคราะห์ความท้าทายเชิงกฎหมายสำหรับผู้ประกอบการธุรกิจเทคโนโลยีและนวัตกรรม


ก-52

มคอ.2
IST50 2407 กลยุทธ์ทรัพย์สินทางปัญญาสำหรับธุรกิจนวัตกรรม


2(2-0-4)

(Intellectual Property Strategies for Innovative Business)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

แนวคิดและหลักการจัดการทรัพย์สินทางปัญญา ชนิดของทรัพย์สินทางปัญญา การวิเคราะห์
สินทรัพย์และทรัพย์สินทางปัญญา กฎหมายและกระบวนการป้องสิทธิในทรัพย์สินปัญญา การสืบค้นสิทธิบัตรและ
เครื่องหมายการค้า แนวทางการใช้ประโยชน์และสร้างผลตอบแทนทางธุรกิจจากทรัพย์สินทางปัญญา
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อธิบายแนวคิดและหลักการจัดการทรัพย์สินทางปัญญา
2. วิเคราะห์สินทรัพย์และทรัพย์สินทางปัญญาของธุรกิจ
3. วิเคราะห์แนวทางการใช้ประโยชน์ในทรัพย์สินทางปัญญาเพื่อสร้างความสามารถทางการ
แข่งขัน

IST50 2408 การพัฒนานวัตกรรมทางสังคม


2(1-2-3)
(Social Innovation Development)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

แนวคิดและความสำคัญของการพัฒนานวัตกรรมทางสังคม ปัญหาและความท้าทายของสังคม
และสิ่งแวดล้อม กระบวนการคิดเชิงออกแบบเพื่อแก้ปัญหาทางสังคม การประเมินผลกระทบทางสังคม กรณีศึกษา
ของการพัฒนานวัตกรรมทางสังคมในศาสตร์สาขาต่าง ๆ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ประเมินผลกระทบทางสังคมของธุรกิจเพื่อสังคม
2. วิเคราะห์ปัญหาและความท้าทายของสังคมและสิ่งแวดล้อมที่เป็นโอกาสทางธุรกิจที่จะสร้าง
ผลกระทบทางสังคม
3. ประยุกต์ใช้กระบวนการคิดเชิงออกแบบเพื่อวิเคราะห์และกำหนดปัญหา


ก-53

มคอ.2
IST50 2409 ความเป็นผู้ประกอบการทางสังคม


2(1-2-3)
(Social Entrepreneurship)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

แนวคิดความเป็นผู้ประกอบการทางสังคม กิจการเพื่อสังคมและการประกอบการธุรกิจที่สร้าง
ผลกระทบทางสังคม การออกแบบแบบจำลองธุรกิจกิจการเพื่อสังคม กลยุทธ์การตลาดสำหรับกิจการเพื่อสังคม
ผลตอบแทนทางสังคมจากการลงทุน กฎหมายที่เกี่ยวข้องกับกิจการเพื่อสังคม แหล่งเงินทุนสำหรับกิจการเพื่อ
สังคม
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. อธิบายแนวคิดความเป็นผู้ประกอบการทางสังคม กิจการเพื่อสังคมและการประกอบการ
ธุรกิจที่สร้างผลกระทบทางสังคม
2. วิเคราะห์บริบท/สถานการณ์/ปัญหาที่สร้างโอกาสต่อกิจการเพื่อสังคม
3. วิเคราะห์และเลือกตลาดที่ธุรกิจสามารถเข้าถึงได้
4. ออกแบบแบบจำลองธุรกิจกิจการเพื่อสังคม
5. นำเสนอแนวคิดและแบบจำลองธุรกิจกิจการเพื่อสังคมใหม่
6. ทำงานร่วมกับทีมที่มีความหลากหลาย

IST50 2410 ความเป็นผู้ประกอบการธุรกิจเทคโนโลยี


2(1-2-3)
(Technopreneurship)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

แนวคิดความเป็นผู้ประกอบการธุรกิจเทคโนโลยี คุณลักษณะและแรงจูงใจสำหรับ
ผู้ประกอบการธุรกิจเทคโนโลยี ความเป็นบุคลากรประกอบการภายในองค์กร วิธีคิดและกระบวนการแบบ
ผู้ประกอบการ การประเมินโอกาสทางธุรกิจเทคโนโลยี การออกแบบจำลองธุรกิจเทคโนโลยี แหล่งเงินทุนสำหรับ
ธุรกิจเทคโนโลยี
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. วิเคราะห์โอกาสของธุรกิจเทคโนโลยี
2. ออกแบบแนวคิดธุรกิจเทคโนโลยี
3. ออกแบบแบบจำลองธุรกิจเทคโนโลยี
4. ทำงานร่วมกับทีมที่มีความหลากหลาย
5. นำเสนอแนวคิดและแบบจำลองธุรกิจเทคโนโลยี


ก-54

มคอ.2
IST50 2411 โลจิสติกส์ผู้ประกอบการ


2(2-0-4)
(Entrepreneurial Logistics)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

แนวคิดการสมานโซ่อุปทาน ความสามารถในการแข่งขันของโซ่คุณค่า การตอบสนองอย่าง
รวดเร็ว การประสานงานระหว่างผู้ผลิตและผู้จัดจำหน่าย การจัดการโซ่อุปทาน บทบาทของเทคโนโลยีดิจิทัลใน
การสมานโซ่อุปทาน การจัดซื้อโลจิสติกส์ โลจิสติกส์ย้อนกลับ การปรับปรุงโซ่อุปทานให้ดีที่สุด การเชื่อมโยงกล
ยุทธ์โซ่อุปทานให้เข้ากับกลยุทธ์รวมของธุรกิจ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. วิเคราะห์แนวคิดการสมานโซ่อุปทาน
2. ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีดิจิทัลในการสมานโซ่อุปทาน
3. ประยุกต์ใช้การเชื่อมโยงกลยุทธ์โซ่อุปทานให้เข้ากับกลยุทธ์ของธุรกิจ
4. ทำงานร่วมกับทีมที่มีความหลากหลาย

กลุ่มวิชาประสบการณ์ภาคปฏิบัติ


9 หน่วยกิต
IST50 3412 เตรียมสหกิจศึกษาประกอบการหรือเตรียมการบ่มเพาะประกอบการ
1(1-0-2)
(Pre-Enterprise Cooperative Education or Pre-Enterprise Incubation)
วิชาบังคับก่อน : ไม่มี

การเตรียมความพร้อมสหกิจศึกษาประกอบการหรือการบ่มเพาะประกอบการ การทำโครงร่าง
แผนธุรกิจที่นักศึกษาสนใจโดยสังเขป และพัฒนาทักษะทางสังคมสำหรับนักศึกษาสหกิจศึกษาประกอบการหรือ
การบ่มเพาะประกอบการ
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. มีความพร้อมที่จะไปสหกิจศึกษาประกอบการหรือบ่มเพาะประกอบการ
2. นำเสนอโครงร่างแผนธุรกิจที่สนใจ
3. มีทักษะทางสังคมในการปฏิบัติสหกิจศึกษาประกอบการหรือ การบ่มเพาะประกอบการ


ก-55

มคอ.2
IST50 4413 สหกิจศึกษาประกอบการ


8 หน่วยกิต
(Enterprise Cooperative Education)
วิชาบังคับก่อน : รายวิชากลุ่มวิชาบังคับ 8 หน่วยกิต และรายวิชากลุ่มวิชาเลือก 4 หน่วยกิต

นักศึกษาต้องไปปฏิบัติงานด้านการประกอบการตามประเภทธุรกิจที่สนใจภายใต้การดูแลของพี่
เลี้ยงจากสถานประกอบการและอาจารย์ผู้ประสานงานสหกิจศึกษาประกอบการเป็นระยะเวลา 1 ภาคการศึกษา
ตามแผนการเรียนของวิชาโทความเป็นผู้ประกอบการ โดยก่อนออกสหกิจศึกษาประกอบการ นักศึกษาต้องทำโครง
ร่างแผนธุรกิจเสนอต่อพี่เลี้ยงและอาจารย์ผู้ประสานงานสหกิจศึกษาประกอบการ และเมื่อเสร็จสิ้นการปฏิบัติงาน
ด้านการเป็นผู้ประกอบการแล้ว นักศึกษาต้องส่งแผนธุรกิจฉบับสมบูรณ์ หรือแบบจำลองธุรกิจใหม่ หรือต้นแบบ
และนำเสนอต่อพี่เลี้ยงและอาจารย์ผู้ประสานงานสหกิจศึกษาประกอบการ โดยวัดผลจากผลการประเมินของพี่
เลี้ยงและอาจารย์ผู้ประสานงานสหกิจศึกษาประกอบการ การประเมินผลการปฏิบัติงานด้านการประกอบการให้
ผ่าน หรือไม่ผ่าน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ออกแบบและทดสอบแบบจำลองธุรกิจใหม่ หรือออกแบบต้นแบบผลิตภัณฑ์ หรือบริการที่เหมาะสม
พัฒนาแผนธุรกิจและกลยุทธ์สำหรับการเริ่มต้นและสร้างความเติบโตทางธุรกิจอย่างยั่งยืน
2. ทำงานเป็นทีมที่มีความหลากหลาย
3. นำเสนอแบบจำลองธุรกิจใหม่ หรือต้นแบบ หรือแผนธุรกิจต่อนักลงทุน


ก-56

มคอ.2
IST50 4414 การบ่มเพาะประกอบการ


8 หน่วยกิต
(Enterprise Incubation)
วิชาบังคับก่อน : รายวิชากลุ่มวิชาบังคับ 8 หน่วยกิต และรายวิชากลุ่มวิชาเลือก 4 หน่วยกิต

นักศึกษาต้องปฏิบัติงานด้านการประกอบการตามประเภทธุรกิจที่สนใจ ณ หน่วยงานที่
รับผิดชอบ ในการบ่มเพาะความเป็นผู้ประกอบการในมหาวิทยาลัยแบบเต็มเวลาหรือ ณ หน่วยงานที่รับผิดชอบใน
การ บ่มเพาะความเป็นผู้ประกอบการในมหาวิทยาลัยบางเวลาและสถานประกอบการบางเวลา ภายใต้การดูแล
ของ พี่เลี้ยงจากสถานประกอบการและอาจารย์ผู้ประสานงานประกอบการเป็นระยะเวลา 1 ภาคการศึกษา ตาม
แผนการเรียนของวิชาโทความเป็นผู้ประกอบการ โดยก่อนออกปฏิบัติการบ่มเพาะประกอบการ นักศึกษาต้องทำ
โครงร่างแผนธุรกิจเสนอต่อพี่เลี้ยงและอาจารย์ผู้ประสานงานประกอบการและผ่านการประเมินจากทั้ง 2 ฝ่าย และ
เมื่อเสร็จสิ้นการบ่มเพาะประกอบการแล้ว นักศึกษาต้องส่งแผนธุรกิจฉบับสมบูรณ์ หรือแบบจำลองธุรกิจใหม่ หรือ
ต้นแบบ และนาเสนอต่อพี่เลี้ยงและอาจารย์ผู้ประสานงานประกอบการ โดยวัดผลจากผลการประเมินของ พี่เลี้ยง
และอาจารย์ผู้ประสานงานประกอบการ การประเมินผลการปฏิบัติงานด้านการประกอบการให้ผ่าน หรือไม่ผ่าน
ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังระดับรายวิชา
1. ออกแบบและทดสอบแบบจำลองธุรกิจใหม่ หรือออกแบบต้นแบบผลิตภัณฑ์หรือบริการที่
เหมาะสม หรือพัฒนาแผนธุรกิจและกลยุทธ์สำหรับการเริ่มต้นและสร้างความเติบโตทาง
ธุรกิจอย่างยั่งยืน
2. ทำงานเป็นทีมที่มีความหลากหลาย
3. นำเสนอแบบจำลองธุรกิจใหม่ หรือต้นแบบ หรือแผนธุรกิจต่อนักลงทุน


ก-57


